  
 
 
ﻟﻠﱪاﻣﺞ اﻟﺪراﺳﻴﺔ ﻟﻠﻤﺮﺣــﻠﺔ اﻟﺠﺎﻣﻌﻴﺔ
 اﻟﺪﺑﻠﻮم اﻟﻤﺸﺎرك-  اﻟﺪﺑﻠﻮم اﻟﻤﺘﻮﺳﻂ- اﻟﺒﻜﺎﻟﻮرﻳﻮس
6
الـــــمــــقـــــــــدمــــــــــة
 هــ1444/2/9 ) و تاريԆــخ٩٨٥٩(  وصــدور األمــر الملكــي رقــم2030 تماشــيًاً مــع رؤيــة المملكــة
القاضــي بالموافقــة علــى النظــام األســاس لجامعــة الملــك ســعود لتԆكــون تحــت مظلــة 
الهيئــة  الملكيــة  لمدينــة  الريــاض؛  وامتــدادًاً  لمسريتهــا  فــي  مواكبــة  النهضــة  العلميــة 
هــ كأول جامعــة ســعودية، وإيمــانًاً مــن جامعــة الملــك ســعود 1377 التــي بدأتهــا منــذ عــام
بأهميــة المرحلــة الجامعيــة للطلبــة، حرصــت الجامعــة وال تــزال ممثلــة بعمــادة شــؤون 
القبـول والتسـجيل علـى تـوفري المعلومـات الالزمـة التـي تسـاعد الطالـب فـي تحديـد مسـار 
قبولـه وتخصصـه، ويسـرنا أن نضـع بني أيديكـم دليـل القبـول للربامـج الدراسـية فـي المرحلـة 
 الدبلـوم المتوسـط– الدبلـوم المشـارك) للعـام الجامعي - الجامعيـة لدرجـة (البكالوريԆـوس
هــ بجامعــة الملــك ســعود.1446
 يتضمــن الدليــل شــروط ومعــايԇي القبــول للــطالب والطالبــات، والربامــج الدراســية لدرجــة
البكالوريԆــوس، والدبلــوم المتوســط، والدبلــوم المشــارك، ومعــايԇي التخصيــص بعــد إنهــاء 
الطالــب لمســار الســنة األولــى المشرتكــة لبعــض الربامــج الدراســية فــي الكليــات. وســعيًاً 
لتحقيــق التميــز اإلداري فقــد حرصــت عمــادة شــؤون القبــول والتســجيل بالجامعــة علــى 
أتمتـة كافـة إجـراءات القبــول بمـا يحقـق رفـع مبـدأ الكفـاءة الداخلية وتوفري الوقـت والجهد 
علــى الطلبــة وأوليــاء أمورهــم.
 فــي - بــإذن اهلل-ونســعد دائمــاً باالســتماع إلــى مقرتحاتԆكــم ومالحظاتԆكــم والتــي تســهم
تطويــԆر سياســات وإجــراءات القبــول بالجامعــة.
عمید شؤون القبول والتسجیل
1عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
قـــائمــــة المحـــــــــــــتويات
أنقر لالنتقال
2عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
01
 شروط القبول العامة في
المرحلة الجامعية
02
 خطوات التقديم للقبول
في الجامعة
03
 معايԇي القبول في الجامعة
وبرامج البكالوريԆوس
04
 معايԇي القبول وبرامج
البكالوريԆوس بكليات 
الجامعة بمحافظة 
المزاحمية
05
 معايԇي القبول والربامج
في كلية الدراسات 
 
التطبيقية وخدمة المجتمع 
06
 معايԇي القبول والربامج
في كلية المجتمع
07
 معايԇي التخصيص في
الكليات
08
األسئلة الشائعة
3عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
شروط القبول
شروط القبول العامة
في المرحلة الجامعیة
یشرتط لقبول الطالب المستجد في الجامعة ما یلي:
•
 
أن يكون المتقدم سعودي الجنسية، أو من أم سعودية، أو أم األوالد السعوديԇي.
•
 
أن يكــون حاصــاً علــى شــهادة الثانويــة العامــة أو مــا يعادلهــا مــن داخــل المملكــة العربԇيــة 
الســعودية أو خارجهــا، علــى أن تԇتــم معادلــة الشــهادة الخارجيــة مــن وزارة التعليــم.
•
 
أال يكـون قـد مضـى علـى حصولـه علـى الثانويـة العامـة أو مــا يعادلهـا مــدة تزيـد عـن سـنتني 
للمتقدمــن علــى مســار الســنة األولــى المشــركة للكليــات الصحيــة، وأال تزيــد عــن خمــس 
ســنوات للمتقدمــن لبقيــة مســارات الســنة األولــى المشــركة والربامــج الدراســية األخــرى.
•
 
أن يكـون الطالـب حاصـاً علـى درجـة سـارية المفعـول فـي اختبـارات المركـز الوطنـي للقيـاس 
(القـدرات العامـة والتحصيـل الدراســي) وفقـاً لمتطلبــات معيـار القبـول للمسـار المطلـوب.
•
 
أن يكون المتقدم الئقاً طبياً وقادراً على إكمال متطلبات الربنامج الدراسي.
•
 
يشــرط للقبــول بمســارات الســنة األولــى المشــركة للكليــات الصحيــة، والعلــوم الطبيــة 
التطبيقيــة، والتمريــض، بــأال يكــون لــدى المتقــدم أي إعاقــة.
•
 
أال يكون مفصوالً من الجامعة ألسباب تԆأديبية أو أكاديمية.
•
 
أال يكون منتظماً في جامعة أخرى داخل أو خارج المملكة العربԇية السعودية.
•
 
أال يكون المتقدم قد حصل على درجة البكالوريԆوس سابقاً.
•
 
يكــون قبــول الطالــب المعفــي مــن اختبــارات المركــز الوطنــي للقيــاس بإفــادة صــادرة مــن 
 تنافســياً علــى المســار اإلنســاني.-وفقــاً للحالــة الصحيــة أو حالــة اإلعاقــة- المركــز
خطوات التقديم
برامج البكالوريԆوس برامج البكالوريԆوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
معايԇي
التخصيص
4عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
 خطوات
التقديم
خطوات التقديم
للقبول في الجامعة
 بعــد  أداء  الطالــب  الراغــب  فــي  االلتحــاق  بجامعــة  الملــك  ســعود  االختبــارات  المطلوبــة
والمعــدة مــن قبــل المركــز الوطنــي للقیــاس وظهــور نتائجــه، یتعیــن علیــه اتبــاع الخطــوات 
اآلتیــة للتقدیــم:
•
 
االطـاع علـى برامـج التقدیـم وشـروط ومعایԇیــر القبـول بالجامعــة علـى موقـع بوابـة 
القبـول اإللكرتونـي الموحـد علـى الرابـط التالـي:
www.rbu-admit.edu.sa :الطالب
www.rgu-admit.edu.sa :الطالبات
•
 
الدخــول علــى الصفحــة الرئیســیة لبوابــة القبــول اإللكرتونــي الموحــد علــى أحــد 
 وفقــاً للجــدول الزمنــي المعلــن.- حســب الجنــس- الرابطیــن المذكوریــԆن أعــاه
•
 
تعبئة استمارة طلب االلتحاق خالل فرتة القبول الموضحة بالجدول الزمني.
•
 
إدخــال أكــر عــدد ممكــن مــن الرغبــات مــع التԆأكــد مــن ترتیــب الرغبــات بعنایــة واهتمــام، 
حیــث یزیــد ذلــك مــن فرصــة القبــول فــي إحــدى الجامعــات المشــركة فــي القبــول 
اإللكرتونــي الموحــد أو الكلیــات التقنیــة بمنطقــة الریــاض.
•
 
التԆأكــد مــن حفــظ الرغبــات المدخلــة قبــل االنتقــال مــن صفحــة الرغبــات، وكذلــك عنــد 
إجــراء أیــة تعدیــات الحقــة علــى البیانــات المدخلــة.
•
 
أهميـة االطـاع علـى الجـدول الزمنـي للقبــول اإللكرتونـي الموحـد لمعرفـة المواعيد 
الخاصــة بالتقديــم علــى البوابــة، والمقابــات الشــخصية لللربامــج التــي تԇتطلــب ذلــك، 
وإعــان النتائــج و تԆأكيــد القبــول.
•
 
بعــد انتهـاء المـدة المحــددة للتقدیــم اإللكرتونــي سـیتم القبـول عن طریـԆق المفاضلة 
بیــن المتقدمیــن تنافســیاً وفــق معایԇیــر القبــول المعلنــة وحســب ترتیــب الرغبــات 
وتوفــر المقاعــد، وشــروط القبــول للكلیــات فــي الجامعــات والكلیــات التقنیــة فــي 
منطقــة الریــاض.
•
 
بعــد إعــان نتائــج الفــرز، علــى الطالــب الدخــول علــى حســابه فــي موقــع القبــول 
الموحـد  وتԆأكيـد رغبتـه للقبـول فـي المسـار أو الربنامـج الدراسـي المرشـح فیـه (یجـب 
االنتبــاه أن عــدم تԆأكیــد الرغبــة یســقط حــق الطالــب فــي الرتشــیح).
شروط القبول
برامج البكالوريԆوس برامج البكالوريԆوس
بالمزاحمية
كلية المجتمع
معايԇي
التخصيص
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
5عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
معایԇیر القبول والربامج المتاحة
لدرجة البكالوریԆوس
یتم قبول الطالب والطالبات المستجدین بجامعة الملك سعود وفقًاً للتالي:
أوًالً: القبول في مسارات السنة األولى المشرتكة، والتي تضم ستة مسارات:
•
 
مسار الكلیات الصحیة. 
•
 
مسار كلیة التمریض.
•
 
مسار كلية العلوم الطبية التطبيقية.
•
 
مسار الكلیات العلمیة.
•
 
مسار كلیة إدارة األعمال.
•
 
مسار الكلیات اإلنسانیة.
برامج البكالوريԆوس
.ثانيًاً: القبول المباشر في برنامج الشريعة بكلية الرتبԇية
شروط القبول
خطوات التقديم برامج البكالوريԆوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
معايԇي
التخصيص
6عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
مسار الكلیات الصحیة
مسار كلية التمريض
 يتــم القبــول علــى مســار الكليــات الصحيــة؛ وبعــد إكمــال متطلبــات
الســنة األولــى المشــركة للمســار، يتــم التخصيــص تنافســياً فــي أحــد 
الربامــج التاليــة:
يتــم القبــول فــي مســار كليــة االتمريــض؛ وبعــد إكمــال متطلبــات 
الســنة األولــى المشــركة للمســار، يتــم التخصيــص تنافســياً فــي أحــد 
الربامــج وفــق التالــي:
 علوم الحاسب -مسارات الثانوية (العام
 الصحة والحياة) أو ما يعادلها-والهندسة
 معیار
القبول
معیار 
القبول
 30%
ثانوي
 30%
ثانوي
 30%
قدرات
 30%
قدرات
 40%
تحصيلي
 40%
تحصيلي
 طـــــــب وجــــــــــراحـــــة-
الـــــــــطب
 طــــــب األســــنان-
طــــــب األســــنان
 التمريض-
 القبالة-
الربامج
 الخدمات الطبیة الطارئة-
األمیر سلطان بن عبدالعزیԆز
للخدمات الطبية الطارئة
 دكتور صيدلة-
الــــصيدلــــــــة
برامج البكالوريԆوس
  علوم الحاسب-مسارات الثانوية (العام
 الصحة والحياة) أو ما يعادلها-والهندسة
شروط القبول
خطوات التقديم برامج البكالوريԆوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
معايԇي
التخصيص
7عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
مسار كلية العلوم الطبية التطبيقية
 معیار
القبول
 30%
ثانوي
 30%
قدرات
 40%
تحصيلي
 علوم أشعة-
 رعاية أسنان-
 تقنیة األسنان-
 تعليم صحي-  علوم صحة المجتمع-
 التغذية السريԆرية-
 دكتور بصريات-
 العالج الطبيعي-
 العالج الوظيفي-
 العالج التنفسي-
 عالج علل النطق والسمع-
 علوم المختربات اإلكلينيكية-
 التԆكنولوجيا الطبية الحيوية-
العلوم الطبية التطبيقية
برامج البكالوريԆوس
يتــم  القبــول  علــى  مســار  كليــة  العلــوم  الطبيــة  التطبيقيــة؛ 
وبعــد إكمــال متطلبــات الســنة األولــى المشــركة للمســار، يتــم 
التخصيــص تنافســياً فــي أحــد الربامــج التاليــة:
  علوم الحاسب-مسارات الثانوية (العام
 الصحة والحياة) أو ما يعادلها-والهندسة
شروط القبول
خطوات التقديم برامج البكالوريԆوس
بالمزاحمية
كلية المجتمع
معايԇي
التخصيص
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
8عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
 علوم الحاسب-
 نظم المعلومات-
 هندسة الربمجیات-
 هندسة الحاسب-
 تقنية المعلومات-
علوم الحاسب والمعلومات
 العمارة وعلوم البناء-
 التخطیط العمراني-
العــــمارة والتخـــــــطيط
 الهندسة الزراعیة-
 االقتصاد التطبيقي-
 اإلنتاج الحیواني-
 علوم األغذیة وتغذیة اإلنسان-
 علوم اإلنتاج النباتي-
 وقایة النبات-
علوم األغذية والزراعة
 الهندسة الكهربائیة-
 الهندسة الكیمیائیة-
 الهندسة الصناعیة-
 الهندسة المدنیة-
 هندسة المساحة-
 الهندسة المیكانیكیة-
 هندسة البرتول والغاز-
   الطبیعي
الهــــــندســة
مسار الكلیات العلمية
 يتــم القبــول علــى مســار الكليــات العلميــة؛ وبعــد إكمــال متطلبــات
الســنة األولــى المشــركة للمســار، يتــم التخصيــص تنافســياً فــي أحــد 
الربامــج التاليــة:
معیار 
القبول
 30%
ثانوي
 30%
قدرات
 40%
تحصيلي
 الریاضیات االكتواریة والمالیة-
 الكیمیاء الحیویة-
 النبات-
 الكیمیاء-
 الریاضیات-
 األحیاء الدقیقة-
 الفیزیاء-
 اإلحصاء-
 الجیولوجیا-
 الجیوفیزیاء-
 بحوث العملیات-
 علم الحيوان-
الــــــــــعلوم
برامج البكالوريԆوس
 يتــم  التخصيــص  فــي  أحــد  برامــج  الكليــة  بعــد
إنهــاء  متطلبــات  المســار  العــام  بالكليــة*
*
  علوم الحاسب-مسارات الثانوية (العام
 الصحة والحياة) أو ما يعادلها-والهندسة
شروط القبول
خطوات التقديم برامج البكالوريԆوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
معايԇي
التخصيص
9عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
برامج البكالوريԆوس
مسار كلية إدارة األعمال
 يتــم القبــول مباشــرة فــي كليــة إدارة األعمــال بعــد إكمــال متطلبــات الســنة
األولــى المشرتكــة للمســار، ثــم يتــم التخصيــص تنافســيًاً وفــق المعــدل 
الرتاكمــي بعــد انهــاء متطلبــات المســار العــام بالكليــة فــي أحــد الربامــج 
التاليــة:
 االقتصاد-
 المحاسبة-
 المالیة-
 التسویԆق-
 نظم المعلومات اإلداریة-
 اإلدارة-
إدارة األعمال
 - علوم الحاسب والهندسة-مسارات الثانوية (العام
 إدارة األعمال) أو مايعادلها- الصحة والحياة
 معیار
القبول
 30%
ثانوي
 30%
قدرات
 40%
تحصيلي
شروط القبول
خطوات التقديم برامج البكالوريԆوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
معايԇي
التخصيص
10عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
مسار الكلیات اإلنسانية
 يتـم القبـول علـى مسـار الكليـات اإلنسـانية؛ وبعـد إكمـال متطلبــات السـنة
األولــى المشرتكــة للمســار، يتــم التخصيــص تنافســيًاً فــي أحــد الربامــج 
التاليــة:
 اللغة اإلنجلیزیة والرتجمة-
 اللغة اإلنجلیزیة وأدابها-
 اللغة الفرنسية والرتجمة-
 اللغة الصينية والرتجمة-
 اللغة اإلسبانیة والرتجمة-
 اللغة العربیة والرتجمة-
 اللغة الروسیة والرتجمة-
 اللغة األلمانیة والرتجمة-
 اللغة الرتكية والرتجمة-
 اللغة اليابانية والرتجمة-
 اللغة الفارسیة والرتجمة-
  إدارة موارد الرتاث واالرشاد-
   السیاحي
 اإلدارة السیاحیة والفندقیة-
 اآلثار-
اللغات وعلومها
السياحة واآلثار
برامج البكالوريԆوس
 لغة عربԇیة-
 اإلعالم-
 التاریԆخ-
 الجغرافیا-
 علم اإلجتماع-
 الخدمة اإلجتماعیة-
 الدراسات القرآنیة-
 أخصائي نفسي-
  تعلیم ماقبل المرحلة-
   االبتدائیة
 الحقوق-
 العلوم السیاسیة-
 علم المعلومات-
العلوم اإلنسانية واإلجتماعية
الرتبـــــــــــيـة
الحقوق والعلوم السياسية
الفنون
 الفنون البصرية-
 التصميم الجرافيكي-
 المسرح-
علوم الرياضة والنشاط البدني
 اإلدارة الریاضیة والرتویحیة-
 التدريب الرياضي-
 اللياقة البدنية-
*
 يتــم  التخصيــص  فــي  أحــد  برامــج  الكليــة  بعــد
إنهــاء  متطلبــات  المســار  العــام  بالكليــة*
  علوم الحاسب-مسارات الثانوية (العام
-إدارة األعمال-  الصحة والحياة-والهندسة
الشرعي) أو ما يعادلها
 معیار
القبول
 30%
ثانوي
 30%
قدرات
 40%
تحصيلي
*
شروط القبول
خطوات التقديم برامج البكالوريԆوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
معايԇي
التخصيص
11عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
برامج البكالوريԆوس
 معیار
القبول
يتم القبول مباشرة في برنامج الشريعة 
برنامج الشريعة بكلية الرتبԇية
برنامج الشريعة
 30%
ثانوي
 30%
قدرات
 40%
تحصيلي
  علوم الحاسب-مسارات الثانوية (العام
-إدارة األعمال-  الصحة والحياة-والهندسة
الشرعي) أو ما يعادلها
شروط القبول
خطوات التقديم برامج البكالوريԆوس
بالمزاحمية
كلية المجتمع
معايԇي
التخصيص
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
12عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
 برامج البكالوريԆوس
بالمزاحمية
مسار كلية الهندسة التطبيقية
مسار كلیة علوم الحاسب التطبیقي
 یتــم القبــول مباشــرة فــي مســار كلیــة
الهندســة  التطبیقیــة  بالمزاحمیــة، 
وفــق 
تنافســی�ا 
التخصیــص 
ویتــم 
المعـدل الرتاكمـي فـي أحـد الربنامجني 
التالــیԇي:
یتــم  القبــول  مباشــرة  فــي  مســار  كلیــة 
علــوم  الحاســب  التطبیقــي  بالمزاحمیــة، 
ویتــم التخصیــص تنافســیًاً وفــق المعــدل 
الرتاكمــي فــي أحــد الربنامــجني التالــيԇي:
معیار 
القبول
معیار 
القبول
 30%
ثانوي
 30%
ثانوي
 30%
قدرات
 30%
قدرات
 40%
تحصيلي
 40%
تحصيلي
 الهندسة الكهربائیة التطبیقیة-
 الهندسة المیكانیكیة التطبیقیة-
 علوم الحاسب التطبیقي-
 نظم المعلومات التطبیقي-
مسار كلیة إدارة األعمال التطبیقیة
 یتــم  القبــول  مباشــرة  فــي  مســار  كلیــة
إدارة  األعمــال  التطبیقــة  بالمزاحمیــة، 
ویتــم التخصیــص تنافســیًاً وفــق المعــدل 
الرتاكمــي فــي أحــد الربنامــجني التالــيԇي:
 تسویԆق تطبیقي-
 مالیة تطبیقي-
 معیار
القبول
 30%
ثانوي
 30%
قدرات
 40%
تحصيلي
 علوم الحاسب -مسارات الثانوية (العام
 الصحة والحياة) أو ما يعادلها-والهندسة
 علوم الحاسب -مسارات الثانوية (العام
 الصحة والحياة) أو ما يعادلها-والهندسة
 - علوم الحاسب والهندسة-مسارات الثانوية (العام
إدارة األعمال) أو ما يعادلها- الصحة والحياة
شروط القبول
خطوات التقديم
برامج البكالوريԆوس
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
معايԇي
التخصيص
13عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
برنامج درجة البكالوریԆوس
 یتــم  القبــول  مباشــرة  فــي  برنامــج  الحوســبة  التطبيقيــة  بكليــة
الدراســات التطبيقيــة وخدمــة المجتمــع، ويتــم التخصيــص تنافســيًاً 
وفــق  المعــدل  الرتاكمــي  فــي  أحــد  المســاريԉي  التالــيԇي:
معیار 
القبول
 30%
ثانوي
 30%
قدرات
 40%
تحصيلي
 
 الشبكات-
 األمن السيرباني-
الربامج
 تقــدم كليــة الدراســات التطبيقيــة وخدمــة المجتمــع برامــج
الدبلــوم المتوســط والمشــارك بمقابــل مالــي، ولمزيــد مــن 
المعلومــات يرجــى زيــارة رابــط البوابــة:
             
             
 برامج درجة الدبلوم (المتوسط
المشارك) بمقابل مالي -
https://darpc.ksu.edu.sa
https://darpc.ksu.edu.sa
  علوم الحاسب-مسارات الثانوية (العام
 الصحة والحياة) أو ما يعادلها-والهندسة
شروط القبول
خطوات التقديم
برامج البكالوريԆوس برامج البكالوريԆوس
بالمزاحمية
كلية المجتمع
معايԇي
التخصيص
  ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺍﳌﻠﻚ  ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺳﻌﻮﺩ ﺍﳌﻠﻚ
ﺍﳌﻠﻚ
ﺟﺎﻣﻌﺔ
  ﺟﺎﻣﻌﺔ
ﺍﳌﻠﻚ
ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺳﻌﻮﺩ ﺍﳌﻠﻚ ﺳﻌﻮﺩ ﺍﳌﻠﻚ
ﺍﳌﻠﻚ
ﺟﺎﻣﻌﺔ
14عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
 الدبلوم المتوسط في المحاسبة
الضريԆبية
 50%
ثانوي
 50%
قدرات
معیار 
القبول
  علوم الحاسب-
 
 
 
 - علوم الحاسب والهندسة-مسارات الثانوية (العام
الصحة والحياة) أو ما يعادلها
 تقنیات مواقع اإلنرتنت والجرافیك -
 - علوم الحاسب والهندسة-مسارات الثانوية (العام
الصحة والحياة) أو ما يعادلها
 اإلدارة المالیة والمصرفیة-
 إدارة الموارد البشریة-
 التسویԆق-
 إدارة أعمال التԆأمین-
 السكرتاریة التنفیذیة-
الربامج
كلية المجتمع
برامج درجة الدبلوم المتوسط
 50%
ثانوي
 50%
قدرات
معیار 
القبول
يتــم القبــول فــي فصــل مــشرتك لكليــة المجتمــع لدرجــة الدبلــوم 
المتوســط، ویتــم التخصیــص تنافســیًاً وفــق المعــدل الرتاكمــي فــي 
أحــد الربامــج التالیــة:
يتم القبول بشكل مباشر في برنامج المحاسبة الضريԆبية
  علوم الحاسب-مسارات الثانوية (العام
-إدارة األعمال-  الصحة والحياة-والهندسة
الشرعي) أو ما يعادلها
 - علوم الحاسب والهندسة-مسارات الثانوية (العام
 إدارة األعمال ) أو ما يعادلها-الصحة والحياة
شروط القبول
خطوات التقديم
برامج البكالوريԆوس برامج البكالوريԆوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
معايԇي
التخصيص
15عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
 معايԇي
التخصيص
معایԇیر التخـــــــــــصیص
في الكليات
یتــم تخصیــص الــطالب بعــد إنهــاء الســنة األولــى المشرتكــة فــي الكليــات والربامــج الدراســية 
 وترتیــب الرغبــات، وفيمــا يلــي المعــايԇي -  إن وجــدت- تنافســیًاً حســب معیــار التخصيــص المعتمــد
التـي تـم اعتمادهـا مـن المجلـس األكاديمـي لتخصيـص الطلبـة بعـد إنهاء متطلبات السـنة األولى 
 هــ. كمــا یمكــن االطالع علــى المعایԇیــر ومعــدالت التخصیــص مــن 1446 المشرتكــة للعــام الجامعــي
خالل الرابــط التالــي:
http://dar.ksu.edu.sa/ar/s_incolleges
• مسـار الكلیـات الصحية
 •
مسار الكلیات العلمية
 •
مسار كلية العلوم 
الطبية التطبيقية
    يتم التخصیص تنافسیًاً بناًءً 
على المعیار:
)0.25 × (درجة القدرات
+
)0.25 × (درجة التحصيلي
+
)10 × (المعدل الرتاكمي
مسار الكليات اإلنسانية
 •
یتــم  التخصیــص  فــي  الكليــات 
معــدل 
علــى 
بنــاءً 
تنافســیاً 
الطالــب  فــي  مقــررات  المســار.
 •
يتــم التخصيــص فــي كليــة علــوم 
البدنــي 
والنشــاط 
الرياضــة 
تنافسـياً بنـاءً علـى معـدل الطالـب 
فــي  مقــررات  المســار  واجتيــاز 
اختبــار  القبــول  الخــاص  بالكليــة.
الكليات الصحية: كلية الطب، كلية طب األسنان، كلية الصيدلة، كلية األمري سلطان للخدمات الطبية الطارئة.
الكليات العلمية: كلية الهندسة، كلية علوم الحاسب والمعلومات، كلية العمارة والتخطيط، كلية العلوم، كلية علوم األغذية الزراعة.
الكليات اإلنسانية: كلية العلوم اإلنسانية واالجتماعية، كلية الرتبԇية، كلية الحقوق والعلوم السياسية، كلية السياحة واآلثار، كلية اللغات وعلومها، كلية علوم 
الرياضة والنشاط البدني، كلية الفنون.
:ً من
يرمز كاًل
مسار كلیة التمریض
الـطالب : یتـم القبـول في 
الربنامـج مباشـرة.
الطالبات: يتم التخصیص تنافسیًاً 
بنـاًءً على المعیار:
)0.25 × (درجة القدرات
+
)0.25 × (درجة التحصيلي
+
)10 × (المعدل الرتاكمي
شروط القبول
خطوات التقديم
برامج البكالوريԆوس برامج البكالوريԆوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
Q
&
A
16عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
األسئـــــــــــــلة الــــــــشائـــــــعة
•
 هل األولویة في القبول للحاصلین على شهادة الثانویة لهذا العام؟
ال یوجــد أولویــة وفــقًاً لتاریԆــخ الحصــول علــى الثانويــة العامــة، مــع التقيــد بالمــدة القصــوى لتاريԆــخ الحصــول 
علــى الثانويــة العامــة المشــار إليهــا فــي الشــروط العامــة للقبــول .
•
 
هل یوجد تقدیم للقبول في الفصل الدراسي الثاني؟
القبــول فــي الجامعــة ســنوي علــى بوابتــي القبــول اإللكرتونــي الموحــد للطــاب والطالبــات، وكذلــك علــى 
بوابـات القبـول الخاصـة بربامـج البكالوريــԆوس والدبلـوم المحـددة بالجامعـة للطـاب والطالبــات، والتـي تԆكـون 
رغبــات المتقدمیــن علیهــا والقبــول فیهــا محصــورة علــى الفصــل الدراســي الثانــي.
•
 
هل التقدیم ورقي أم إلكرتوني؟
التقديــم إلكرتونــي بالكامــل، وال يســتلزم تســليم أي مســتندات أو وثائــق، ويســتԇثنى مــن ذلــك عــدد مــن 
الحــاالت  التــي يتــم التواصــل معهــا إلحضــار أصــول مســتندات ووثائــق محــددة، علــى ســبيل المثــال: طالــب غــر 
ســعودي مــن أم ســعودية، طالــب حاصــل علــى الثانويــة مــن مدرســة عالميــة أو مــن خــارج المملكــة.
•
 
هــل الحاصلــن علــى شــهادة الثانويــة العامــة مــن داخــل المملكــة أو خارجهــا مطالبــن بــأداء اختبــارات مركــز 
القيــاس الوطنــي؟
جميـع الطلبـة السـعوديԇي المتقـدمني للقبـول فـي برامج البكالوريԆوس في الجامعـة الحاصلني على الثانوية 
الشـرعي) أو مـا -إدارة األعمال- الصحـة والحيـاة-علـوم الحاسـب والهندسـة-العامـة بجميـع مسـاراتها (العام
يعادلهـا سـواء مـن داخـل المملكـة أو خارجهـا مطالـبني بــأداء اختبـاري (القـدرات العامـة والتحصيـل الدراسـي)، 
حيــث أنهمـا يـدخالن ضمـن معيـار القبـول فـي مسـارات السـنة األولـى المشرتكـة وبرامـج البكالوريԆـوس.
•
 
هل یمكن لغیر السعودیԇین المقیمین في المملكة التقدیم للقبول في الجامعة؟
تԇتيـح الجامعـة القبـول لغــر الســعوديԇي المقیمیـن فـي المملكـة إقامـة نظاميـة سـارية المفعــول في برامج 
البكالوريــԆوس بمقابــل مالــي؛ وفقــاً للنســب التــي يتوقــف عليهــا القبــول فــي بوابتــي القبــول اإللكرتونــي 
الموحد للطالب والطالبات، ولمعرفة المزيد مــن المعلومــات یمكــن زیــارة موقــع بوابــة القبــول اإللكرتوني 
 nsadmit.ksu.edu.sa  :علــى الرابــط
كمــا تســتقطب الجامعــة الطلبــة الممیزیــԆن مــن غــر الســعوديԇي المقیمیــن فــي المملكــة إقامــة نظاميــة 
ســارية المفعــول علــى منــح دراســية بمقاعــد محــدودة وتخصصــات معينــة؛ وفـــق الضوابـــط المنظمـــة لذلـــك 
فـي الجامعـات السعودية، ولمعرفة المزيد مــن المعلومــات یمكــن زیــارة موقــع بوابــة القبــول اإللكرتوني 
siksa.ksu.edu.sa  :علــــى الرابــــط
لمزید من المعلومات
عمادة القبول والتسجيل
dar.ksu.edu.sa
 القبول الموحد للطالب
بالـــــــريــــــــــــــاض
www.rbu-admit.edu.sa
القبول الموحد للطالبات
بالـــــــريــــــــــــــاض
www.rgu-admit.edu.sa
darcare.ksu.edu.sa
@ k s u _ d a r
