1- هل يوجد أولوية للقبول حسب تاريخ التقديم ؟ليس هناك أولوية في القبول بناءً على تاريخ التقديم، وبالتالي لا يؤثر التقديم في أول يوم عن آخر يوم، طالما أنه خلال الفترة المحددة للتقديم وفق الجدول الزمني المعلن.
2- هل الأولوية في القبول للحاصلين على شهادة الثانوية لهذا العام؟من شروط القبول ألا يكون قد مضى على حصول الطالب على الثانوية العامة أو ما يعادلها مدة تزيد على سنتين (العام الحالي والذي قبله) للمتقدمين على مسار السنة الأولى المشتركة للكليات الصحية، وألا تزيد عن خمس سنوات للمتقدمين لبقية مسارات السنة الأولى المشتركة والبرامج الدراسية الأخرى.
3- إذا كنت مسجلاً على البوابة العام الماضي ولم أقبل هل أدخل تقديم سابق أم تقديم جديد ؟يتم الدخول على تقديم جديد.
4-  هل بإمكاني التقديم من جديد على إحدى الجامعات وأنا طالب مقيد في إحدى الجامعات أو الكليات التقنية؟لا يحق للطالب المقيد في إحدى الجامعات أو الكليات التقنية التقديم إلا بعد انسحابه من الجامعة أو الكلية التقنية المقيد بها.
5- ما هي مسارات السنة الأولى المشتركة والبرامج الدراسية (التخصصات) المتاحة للقبول بالجامعات المشتركة في بوابتي القبول الإلكتروني الموحد للطلاب والطالبات؟ يمكنك الدخول على رابطي بوابتي القبول الإلكتروني الموحد للتعرف على المسارات والبرامج الأكاديمية (التخصصات ) المتاحة للقبول:
للطلاب https://rbu-admit.edu.sa
وللطالبات  https://rgu-admit.edu.sa

تخصص الحوسبة التطبيقية هو برنامج يدرس في كلية الدراسات التطبيقية وخدمة المجتمع بالناصرية (للطلاب) وبعليشة (للطالبات) ويتم القبول فيه وفق معيار القبول المعلن (40% تحصيلي+ 30%قدرات+30%ثانوية).
ولا يصرف للطالب المنتظم في التخصص مكافأة شهرية .
ولمزيد من المعلومات حول التخصص والخطة الدراسية يمكن زيارة
https://ascs.ksu.edu.sa/ar/node/601

10- هل يمكن تعديل كلمة المرور الخاصة بي ؟ وما هي الطريقة ؟  يمكن تعديلها من خلال الرابط الموجود عند الدخول على حسابك في بوابة القبول الالكتروني الموحد .
11- هل يمكن إعادة ترتيب الرغبات بعد حفظها ؟نعم؛ يمكن ذلك من خلال الضغط على أيقونة تعديل الرغبات في أسفل صفحة اختيار الرغبات وذلك خلال فترة التقديم وفق الجدول الزمني المعلن.
12- هل يستطيع الطالب استخدام نتائجه في اختبار القدرات والاختبار التحصيلي التي حصل عليها العام الماضي؟يتم استخدام أعلى درجة حصل عليها المتقدم خلال خمسة سنوات سابقة لتاريخ التقديم؛ وفقاً لمدة صلاحية اختبارات مركز قياس الوطني.
13- هل الحاصلين على شهادة الثانوية العامة من داخل المملكة أو خارجها مطالبين بأداء اختبارات مركز القياس الوطني ؟

14- كيف يمكن الحصول على درجة القدرات الخاصة بي وما هي النتيجة التي تستخدم للقبول في حال حصل  الطالبـ/ـة على أكثر من درجة لاختبار القدرات العامة؟يمكن الحصول على الدرجة من خلال المركز الوطني للقياس  https://e-services.qiyas.sa/Qiyas.TRAS.Web.Internet/  وتستخدم أعلى درجة تم الحصول عليها في اختبار القدرات العامة .

15-  كيف يتم قبول الطلاب والطالبات غير السعوديين من أمهات سعوديات أو أم الأولاد السعوديين؟
الطلاب والطالبات غير السعوديين من أمهات سعوديات أو أم الأولاد السعوديين  يتم معاملتهم معاملة السعوديين، حيث يقوم الطالب بإدخال رقم السجل المدني الخاص به في هوية مقيم؛ وفي حال القبول يلزم إحضار أصل وصور كل من هوية مقيم وجواز السفر وشهادة الميلاد وبطاقة الهوية الوطنية الخاصة بوالدته وشهادة ميلاد الأولاد لأم الأولاد السعوديين.
16- كيف يعرف الطالب نتيجة القبول ومتى تصل الرسائل النصية  sms للطلاب؟
يجب على الطالب الدخول على حسابه بوابة القبول الإلكتروني الموحد في المواعيد المعلنة والمحددة في الجدول الزمني للتقديم لمعرفة نتيجة القبول والاطلاع على مستجدات القبول.
17- هل يوجد  مقابلات  شخصية للمرشحين في مسار الكليات الصحية بجامعة الملك سعود   ؟
لا يوجد مقابلات شخصية لعموم المرشحين في مسار الكليات الصحية والتمريض والعلوم الطبية التطبيقية، ولكن قد يتم استدعاء بعض المرشحين للأسباب التي تراها اللجنة المختصة؛ وفي حال رأت اللجنة عدم مناسبة المرشح للمسار المرشح عليه، سيتم تمكينه من المنافسة على الرغبات التي تليها، ويتم قبوله حسب معيار المنافسة مع الطلاب والطالبات بالجامعة.

18- لماذا لم أقبل في بعض التخصصات مع أن نسبتي عالية في نسبة الثانوية العامة، وقُبل من هو أقل؟
يعتمد القبول بالجامعات على عدد من المعايير تتباين في أوزانها من مسار أو برنامج دراسي (تخصص) لآخر، وهذه المعايير وأوزانها معلنة للجميع قبل بدء إجراءات القبول، وبالتالي فإن تباين الدرجات في اختبار القدرات العامة واختبار التحصيل الدراسي، بالإضافة إلى ترتيب الرغبات، عوامل مهمة في القبول.   ويمكن الاطلاع على المقطع التعريفي المعلن في بوابتي القبول الإلكتروني الموحد لمزيد من الايضاح.
19- متى يمكنني استخراج البطاقة الجامعية؟يتم استخراج البطاقة الجامعية أثناء البرنامج التعريفي الذي تقيمه عمادة السنة الأولى المشتركة لطلاب وطالبات برامج السنة الأولى المشتركة، ولطلاب بقية البرامج والدرجات العلمية الأخرى فيمكن استخراجها بعد بدء الدراسة من عمادة شؤون القبول والتسجيل.
20- هل بالإمكان الدراسة في الجامعة بنظام الانتساب أو التعليم عن بعد؟لا يوجد دراسة بنظام الانتساب أو التعليم عن بعد في جامعة الملك سعود لبرامج البكالوريوس، ويوجد برامج دبلوم مدفوعة بنظام الدراسة عن بعد تقدم من خلال كلية الدراسات التطبيقية وخدمة المجتمع؛ ولمزيد من المعلومات يمكن زيارة موقع الكلية على الرابط  https://ascs.ksu.edu.sa/ar

21- هل متاح لخريجي و خريجات الدبلوم إكمال الدراسة لمرحلة البكالوريوس في جامعة الملك سعود؟تتيح الجامعة القبول لعدد محدد من المتميزين الحاصلين على درجة الدبلوم من كلية المجتمع و كلية الدراسات التطبيقية و خدمة المجتمع التابعتين لجامعة  الملك سعود في عدد محدد من التخصصات ، ولمزيد من المعلومات يمكن زيارة الرابط https://br.ksu.edu.sa
كما أن الجامعة تتيح القبول على برنامج الإكمال للدراسة بمقابل مالي لخريجي الدبلوم من الجامعة ولمزيد من المعلومات يمكن زيارة الرابط https://brf.ksu.edu.sa

22- هل يمكن قبول الطلاب غير السعوديين ؟
تتيح الجامعة القبول لغير السعوديين المقيمين في المملكة إقامة نظامية سارية المفعول في برامج البكالوريوس بمقابل مالي ، وفقا للنسب التي يتوقف عليها القبول في بوابتي القبول الالكتروني الموحد للطلاب والطالبات ، ولمعرفة المزيد من المعلومات يمكن زيارة موقع بوابة القبول الالكتروني nsadmit.ksu.edu.sa كما تستقطب الجامعة الطلبة المميزين من غير السعوديين المقيمين في المملكة إقامة نظامية سارية المفعول على منح دراسية بمقاعد محددة وتخصصات معينة ، وفق الضوابط المنظمة لذلك في الجامعات السعودية ولمعرفة المزيد من المعلومات يمكن زيارة موقع بوابة القبول الالكتروني على الرابط   siksa.ksu.edu.sa
كما تتيح الجامعة التقديم للطلبة الدوليين غير المقيمين بالمملكة والحاصلين على الثانوية العامة من بلدانهم التقديم إلكترونياً على بوابة القبول الإلكتروني للمنح الدراسية الخارجية للطلبة الدوليين على الرابط: https://si.ksu.edu.sa

23- هل يحق لي تأجيل قبولي للعام القادم ؟لا يمكن تأجيل القبول لدرجة البكالوريوس أو الدبلوم، و لكن يمكن إعادة التقديم على القبول في العام القادم .

24- إذا تقدمت بطلب الانسحاب من الجامعة فمتى يحق لي التقديم للجامعة مرة أخرى؟إإذا تقدم الطالب بطلب الانسحاب في فترة القبول فتعتبر منسحب من القبول ويحق لك التقديم للجامعة متى ما تم الإعلان عن فتح باب القبول كطالب مستجد وفق شروط ومعايير القبول المعلنة في حينه؛ أما بعد بدء الدراسة فتعتبر منسحب من الجامعة ويحق لك التقدم للكلية التي قبلت فيها بطلب إعادة القيد على وضعك السابق قبل الإنسحاب "وفق الأنظمة و اللوائح".وإذا مضى على طي قيدك من الجامعة (سنتين دراسيتين) فيحق لك التقديم كطالب مستجد وفق اللوائح والأنظمة المتبعة في هذا الشأن.
25- ماهي شروط القبول للدراسات العليا؟يمكنكم التواصل مع عمادة الدراسات العليا حيث انها الجهه المعنية  بقبول طلاب الدراسات العليا.
الموقع الالكتروني لعمادة الدراسات العليا

26- كيف يتم قبول الطالب الزائر في جامعة الملك سعود؟يبدأ التقديم قبل كل فصل دراسي ووفق الجدول الزمني الذي يعلن في حينه، ولمعرفة إجراءات وشروط قبول الطالب الزائر يرجى زيارة  هذا الرابطhttps://dar.ksu.edu.sa/ar/visitor



يتاح لطلبة الجامعة التحويل بين الكليات و التخصصات الأكاديمية داخل الكلية وفق الشروط و الضوابط المقرة من مجالس الكليات و الموضحة أدناه. كما أن التحويل بين الكليات يخضع لشروط وضوابط التحويل بين الكليات التابعة لمسارات مختلفة.ملاحظة: يتاح للطلاب ذوي الإعاقة التحويل بين التخصصات المتاحة لهم وفق البرامج المتاحة لهم حسب فئة الإعاقة وحالتهم الصحية. الكليات التي تتبع المسار الصحيالكليات التي تتبع المسار العلميمسار كلية العلوم الطبية التطبيقيةمسار كلية التمريضمسار كلية إدارة الأعمالالكليات التي تتبع المسار الانسانيفروع الجامعةكلية الطبكلية الهندسةكلية العلوم الطبية التطبيقيةكلية التمريضكلية إدارة الأعمالكلية العلوم الإنسانية و الاجتماعيةكليات الجامعة فرع المزاحميةكلية طب الأسنانكلية علوم الحاسب والمعلومات   كلية التربية كلية الصيدلةكلية العمارة والتخطيط   كلية الحقوق والعلوم السياسية كلية الأمير سلطان للخدمات الطبية الطارئةكلية العلوم   كلية اللغات و علومها  كلية علوم الأغذية والزراعة   كلية السياحة والآثار      كلية علوم الرياضة والنشاط البدني            كلية الفنون  --  كليتي الطب و طب الأسنانيتاح الانضمام لهاتين الكليتين فقط لطلاب و طالبات برنامج السنة الأولى المشتركة للكليات الصحية و ذلك من خلال تخصيصهم بعد إنهاءهم لمتطلبات البرنامج.-   كلية الصيدلةألا يقل المعدل التراكمي عن (4.50) لطالبي التحويل من كلية الطب وطب الأسنان.ألا يقل المعدل التراكمي عن (4.75) لطالبي التحويل من كلية الأمير سلطان للخدمات الطبية الطارئة.يجب إنهاء سنة على الأقل في الكلية التي يرغب التحويل منها (بكامل مقررات الخطة الدراسية للكلية المحول منها دون الإعتذار عن أي مقرر).الحصول على معدل 4.50  على الأقل في مقررات السنة الأولى المشتركة للكليات الصحية.عدم وجود رسوب في أي مقرر دراسي.وجود مقاعد شاغرة.-   كلية العلوم الطبية التطبيقية ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.75 . دراسة جميع مقررات المستوى الرابع في الكلية المحول منها. أن يكون الطالب قد اجتاز أكثر من ثلاث مستويات دراسية في تخصصه الحالي بعد السنة الأولى المشتركة.  التحويل تنافسي حسب المعدل و حسب توفر المقاعد. -   كلية الأمير سلطان للخدمات الطبية الطارئةألا يقل المعدل التراكمي عن 4.00 .ألا يمضي أكثر من فصلين بعد السنة الأولى المشتركة. عدم وجود رسوب على الطالب في أي مقرر دراسي.-   كلية التمريضألا يقل معدل الطالب/الطالبة عن 3.75  للتحويل إلى تخصص التمريض. ألا يقل معدل الطالبة عن 3.75 للتحويل إلى تخصص القبالة. أن يكون قد أمضى فصل على الأقل في الكلية التي يرغب التحويل منها على ألا يقل عدد الوحدات الدراسية  المسجلة في سجله الدراسي عن 12 وحدة دراسية.التحويل تنافسي حسب المعدل وحسب توفر المقاعد.   -   كلية الهندسة       يتم قبول تحويل الطلاب إلى كلية الهندسة من داخل الجامعة لمن تقدم بطلب تحويل إلكتروني و حقق شروط التحويل على النحو التالي على ألا يزيد عدد المقبولين عن 50 طالب:يحسب المعدل التراكمي بعد دراسة الطالب مالا يقل عن 12 وحدة دراسية مقررة بعد السنة الأولى المشتركة من غير مقررات الثقافة الإسلامية و اللغة العربية ( لا يشترط تحقيق هذا الشرط بالنسبة للكليات التي تدرس بالنظام السنوي)يكون القبول بالتفاضل عند تحقق جميع الشروطتحقيق الشروط الخاصة بكل مسار حسب التالي: من الكليات التي تتبع مسار الكليات العلمية إلى كلية الهندسة:ألا يقل المعدل التراكمي عن 4.00تقدير ب في مقررات الرياضيات التي درسها الطالب  من كلية العلوم الطبية التطبيقية إلى كلية الهندسة:لا يقل المعدل التراكمي عن 4.35تقدير  ب في مقررات الرياضيات و الإحصاء التي درسها الطالبتحقيق 75 نقطة على الأقل حسب المعيار التالي:المعيارالنسبةدرجة التحصيلي × 0.25 = 25 نقطة25 %رجة القدرات × 0.25 = 25 نقطة25 %المعدل التراكمي للسنة الأولى المشتركة × 7 = 5 × 7 = 35 نقطة35 %نقاط 109 احص (15 نقطة) = 5×3 = 15 نقطة15 %المجموع = 100 نقطة100 %   من كلية إدارة الأعمال إلى كلية الهندسة:ألا يقل المعدل التراكمي عن  4.25تقدير ب في مقررات الرياضيات و الإحصاء التي درسها الطالبتحقيق 75 نقطة على الأقل حسب المعيار التالي:المعيارالنسبةدرجة التحصيلي × 0.25 = 25 نقطة25 %درجة القدرات × 0.25 = 25 نقطة25 %المعدل التراكمي للسنة الأولى المشتركة × 7 = 5 × 7 = 35 نقطة35 %نقاط 207 كمي (15 نقطة) = 5×3 = 15 نقطة15 %المجموع = 100 نقطة100 % من الكليات التي تتبع مسار الكليات الصحية إلى كلية الهندسة: :ألا يقل المعدل التراكمي عن 4.35تقدير  ب في مقررات الرياضيات و الإحصاء التي درسها الطالبتحقيق 75 نقطة على الأقل حسب المعيار التالي:المعيارالنسبةدرجة التحصيلي × 0.25 = 25 نقطة25 %درجة القدرات × 0.25 = 25 نقطة25 %المعدل التراكمي للسنة الأولى المشتركة × 7 = 5 × 7 = 35 نقطة35 %نقاط 109 احص (15 نقطة) = 5×3 = 15 نقطة15 % المجموع = 100 نقطة100 %  من كلية التمريض إلى كلية الهندسة:ألا يقل المعدل التراكمي عن  4.5تقدير ب في مقررات الرياضيات و الإحصاء التي درسها الطالبتحقيق 75 نقطة على الأقل حسب المعيار التالي:المعيارالنسبةدرجة التحصيلي × 0.25 = 25 نقطة25 %درجة القدرات × 0.25 = 25 نقطة25 %المعدل التراكمي للسنة الأولى المشتركة × 7 = 5 × 7 = 35 نقطة35 %نقاط 109 احص (15 نقطة) = 5×3 = 15 نقطة15 %المجموع = 100 نقطة100 %-   كلية علوم الحاسب والمعلوماتأن لا يقل المعدل التراكمي عن 4.00 .على الطالب دراسة مالا يقل عن (9) وحدات دراسية مقررة بعد السنة الأولى المشتركة. أن يحقق النسبة المركبة التي توقف عليها آخر مرحلة تخصيص في القسم المطلوب التحويل اليه وبحيث يتم احتساب النسبة المركبة بعد انتهاء رصد الدرجات في الفصل الحالي وفقاً للتالي:المعيارالنسبةدرجة التحصيلي × 0.25 = 25 نقطة25 %درجة القدرات × 0.25 = 25 نقطة25 %المعدل التراكمي بعد نهاية الفصل الحالي × 5 = 25 نقطة25 %المعدل التراكمي لمقررات الرياضيات والإحصاء والفيزياء × 5 = 25 نقطة25 %المجموع 100 نقطة100 %                         حيث يحتسب المعدل التراكمي لكل مقررات الرياضيات والإحصاء والفيزياء التي درسها الطالب (بما فيها التي درسها في السنة الأولى المشتركة) كما يلي:المعدل التراكمي لمقررات الرياضيات والإحصاء والفيزياء = مجموع النقاط المكتسبة في مقررات (ريض، احص ، فيز) / مجموع ساعات مقررات (ريض، احص ، فيز) سوف يتم معالجة طلبات التحويل لمن يحقق الشروط المذكورة  بالمفاضلة حسب المقاعد المتاحة في القسم المراد التحويل إليه.    -   كلية العمارة والتخطيط ألا يقل المعدل التراكمي عن 4.25  (طلاب).  -   كلية العلومالقسم / التخصصالشروطالطلابالطالباتالرياضيات الاكتوارية والمالية- ألا يقل المعدل التراكمي عن 4.00- ألا يقل التقدير عن  (ب+)  في جميع مقررات الرياضيات و الاحصاء التي اجتازها بعد السنة الأولى المشتركة و بدون رسوب- التنافس على المعيار التالي:(2 x درجة القدرات) + 4 x المعدل التراكمي (2 x عدد نقاط مقرر 101 ريض+عدد نقاط المقرر 101 احص)-اجتياز الاختبار التحريري الذي يعقده القسم.- ان يكون الطالب درس مقرر رياضيات واحد على الأقل في كل فصل سابق.- ألا يقل المعدل التراكمي عن 4.50- ألا يقل التقدير عن  ( ب+ )  في جميع مقررات الرياضيات و الاحصاء التي اجتازها بعد السنة الأولى المشتركة و بدون رسوب- التنافس على المعيار التالي:(2 x درجة القدرات) + 4 x المعدل التراكمي (2 x عدد نقاط مقرر 101 ريض+عدد نقاط المقرر 101 احص)-اجتياز الاختبار التحريري الذي يعقده القسم.- ان تكون الطالبة درست مقرر رياضيات واحد على الأقل  في كل فصل سابق.الإحصاء و بحوث العمليات- ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.50- ألا يقل التقدير عن (ج) في مقرر 101 ريض - ألا يقل التقدير عن (ج) في مقرر 101 احص - ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.50- ألا يقل التقدير عن (ج) في مقرر 101 ريض - ألا يقل التقدير عن (ج) في مقرر 101 احص الرياضيات- ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.50- ألا يقل التقدير عن (ج)  في جميع مقررات الرياضيات التي اجتازها و بدون رسوب- ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.50- ألا يقل التقدير عن  (ب+) في جميع مقررات الرياضيات التي اجتازتها و بدون رسوبأحياء دقيقة- ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.25- ألا يقل المعدل التراكمي عن 4.00الكيمياء الحيوية- ألا يقل المعدل التراكمي عن  3.00 -ألا يقل المعدل التراكمي عن  3.00الكيمياء - ألا يقل المعدل التراكمي عن 2.75- ألا يقل التقدير عن (ج) في مقرر 101 كيم- ألا يقل المعدل التراكمي عن 2.75- ألا يقل التقدير عن (ج) في مقرر 101 كيمالفيزياء و الفلك-  ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.00- الا يقل التقدير عن (ب) في مقررات الرياضيات والفيزياء.-  ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.00- الا يقل التقدير  عن (ب) في مقررات الرياضيات والفيزياء.الجيولوجياء و الجيوفيزياء- ألا يقل المعدل التراكمي عن 2.75 ------------------ علم نبات- ألا يقل المعدل التراكمي عن 2.50- ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.00علم الحيوان- ألا يقل المعدل التراكمي عن 2.50 -------------------   كلية علوم الأغذية والزراعةالقسمالشروطالهندسة الزراعيةألا يقل المعدل التراكمي عن 3.00الا يقل المعدل التراكمي للطالب المحول من كلية الهندسة عن (2.50)الا يقل التقدير عن (ج) في مقرر 101ريضالاقتصاد التطبيقيألا يقل المعدل التراكمي عن 2.75علوم الأغذية و التغذيةألا يقل المعدل التراكمي عن 3.25وقاية النباتألا يقل المعدل التراكمي عن 2.50الانتاج النباتيألا يقل المعدل التراكمي عن 2.50الإنتاج الحيوانيألا يقل المعدل التراكمي عن 2.50-   كلية إدارة الأعمالألا يقل المعدل التراكمي عن (4.25) من الكليات التي تتبع مسار الكليات الصحية أو العلمية.ألا يقل المعدل التراكمي عن (4.50)  من الكليات التي تتبع مسار الكليات الإنسانية.أن يكون الطالب حاصلاً على شهادة الثانوية العامة في المسار العلمي أو الإداري.أن يكون الطالب قد درس فصل دراسي واحد على الأقل في الكلية المخصص بها وأنهى 9 ساعات على الاقل.ستكون هناك مفاضلة بين المتقدمين والمتقدمات حسب المقاعد المتاحة. -   كلية العلوم الإنسانية و الاجتماعيةالقسمالشروطالطلابالطالباتالإعلامألا يقل المعدل التراكمي عن 3.75ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.75الدراسات الاجتماعيةألا يقل المعدل التراكمي عن 3.00ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.00اللغة العربيةألا يقل المعدل التراكمي عن 2.50ألا يقل المعدل التراكمي عن 2.50الجغرافياألا يقل المعدل التراكمي عن 2.50ألا يقل المعدل التراكمي عن 2.50 التاريخألا يقل المعدل التراكمي عن 3.00ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.00علم المعلوماتألا يقل المعدل التراكمي عن 3.50---------- توجد مفاضلة بين المتقدمين حسب المعدل والمقاعد المتوفرة.-   كلية التربيةالقسم / التخصصالطلابالطالباتتعليم ما قبل المرحلة الابتدائية------ - ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.00 علم النفس ( أخصائي نفسي) - ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.00- أن لا يقل المعدل التراكمي عن 3.00 الدراسات القرآنية - أن لا يقل المعدل التراكمي عن 3.00 - حفظ جزئين من القرآن الكريم - أن لا يقل المعدل التراكمي عن 3.00 - حفظ جزئين من القرآن الكريم الشريعة - أن لا يقل المعدل التراكمي عن 4.00- أن لا يقل المعدل التراكمي عن 4.00سيكون التحويل تنافسياً و بحسب توفر المقاعد. -   كلية الحقوق والعلوم السياسية ألا يقل معدل الطالبة عن 4.50  للتحويل إلى تخصص الحقوق و العلوم السياسية. ألا يقل معدل الطالب عن 4.25 للتحويل إلى تخصص الحقوق. ألا يقل معدل الطالب عن 4.00  للتحويل إلى تخصص العلوم السياسية . أن يكون الطالب/الطالبة  قد أنهى فصل دراسي بعد التخصيص و أكمل الحد الأدنى من الساعات المطلوبة. -   كلية اللغات و علومهااللغةالشروطاللغة الإنجليزية والترجمة  - ألا يقل معدل الطالب/الطالبة  التراكمي عن 3.00، (و يستثنى من هذا المعدل من حصل على درجة لا تقل عن 85 في اختبار  STEP إلى 2.80) - الحصول على درجة 65 في اختبار كفايات اللغة الإنجليزية  STEP كحد أدنى -سلامة حاسة السمع والبصر والنطق   اللغة الإنجليزية وآدابهااللغة الفرنسية - ألا يقل معدل الطالب/الطالبة عن 3.00، و يستثنى من شرط المعدل من حصل على درجة (A1)في احدى الاختبارات المعيارية وفق الإطار التعليمي الأوروبي المشترك إلى معدل 2.80 .- سلامة حاسة السمع والبصر والنطق.اللغة الصينية- ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.00- سلامة حاسة السمع والبصر والنطق والقدرة على الكتابة والتواصل بشكل جيد.اللغة الإسبانية - ألا يقل معدل الطالب التراكمي عن 3.00- سلامة حاسة السمع والبصر والنطق والقدرة على الكتابة.اللغة اليابانيةاللغة الألمانية- ألا يقل معدل الطالب التراكمي عن2.50- سلامة حاسة السمع والبصر والنطق والقدرة على الكتابة.اللغة الروسيةاللغة الفارسيةاللغة العبريةاللغة التركية  -      كلية السياحة والآثار  القسم / التخصص الطلابالطالبات  الكليات الصحية والعلميةالكليات  الإنسانية الكليات الصحية والعلميةالكليات  الإنسانيةقسم الآثار 3.003.003.003.00قسم إدارة موارد التراث والإرشاد السياحي 3.003.503.003.50قسم الإدارة السياحية والفندقية 4.254.504.254.50 -   كلية علوم الرياضة والنشاط البدني ألا يقل معدل الطالب/الطالبة  عن 2.75 .إجتياز الفحص الطبي.اجتياز  اختبار القدرات البدنية الخاص بالكلية. -   كلية الفنون ألا يقل معدل الطالب/الطالبة  عن 3.00 . -   كليات الجامعة فرع المزاحمية :     يشترط للتحويل من و إلى كليات الجامعة بفرع المزاحمية تحقيق النسبة التي توقف عندها القبول في مسار الكلية التي يرغب الطالب التحويل اليها، بالإضافة لشروط الكليات التالية:      1- كلية الهندسة التطبيقية:​ألا يقل المعدل التراكمي عن 4.00 .يحسب المعدل التراكمي بعد دراسة الطالب مالا يقل عن 12 وحدة دراسية مقررة بعد السنة الأولى المشتركة ليس من ضمنها متطلبات الجامعة(مقررات الثقافة الاسلامية و اللغة العربية).ألا يقل تحصيل الطالب عن متوسط تقدير (ج+) في مقررات الرياضيات.ألا يقل معدل طلاب كلية إدارة الأعمال و الكليات الصحية عن 4.25 ومتوسط  تقدير (ب) في مقررات الاحصاء التي درسها الطالب.أن يكون القبول بالمفاضلة عند تحقيق جميع الشروط.​     2- كلية علوم الحاسب و المعلومات  التطبيقية:ألا يقل المعدل التراكمي عن 3.80 .يحسب المعدل التراكمي بعد دراسة الطالب مالا يقل عن (9) وحدات دراسية مقررة بعد السنة الأولى المشتركة بشرط ألا تتضمن أكثر من متطلب واحد من متطلبات الجامعة كحد أقصى.أن يكون القبول بالمفاضلة عند تحقيق جميع الشروط.​    3- كلية إدارة الأعمال  التطبيقية:ألا يقل المعدل التراكمي عن (3.50) من الكليات التي تتبع مسار الكليات الصحية أو العلمية.ألا يقل المعدل التراكمي عن (4.50) من الكليات التي تتبع مسار الكليات الإنسانية.أن يكون الطالب حاصلاً على شهادة الثانوية العامة في المسار العلمي أو الإداري.يحسب المعدل التراكمي بعد دراسة الطالب مالا يقل عن 12 وحدة دراسية مقررة بعد السنة الأولى المشتركة لا تتضمن أكثر من متطلب واحد من متطلبات الجامعة كحد أقصى.أن يكون القبول بالمفاضلة عند تحقيق جميع الشروط.​
أولا: التحويل بين مسارات السنة الأولى المشتركة في المقر الرئيسي للجامعة 1) التحويل إلى :مسار الكليات الصحية                                                               مسار الكليات العلميةمسار كلية التمريضمسار كلية العلوم الطبية التطبيقيةأ- يتاح لطلبة السنة الأولى المشتركة التحويل إلى أي من هذه المسارات تنافسياً بحسب المقاعد المتاحة للتحويل، وذلك وفقاً للدرجة التي يحققها الطالب في المعيار الذي يتم احتسابه للتخصيص في التخصصات الصحية والعلمية بالجامعة وفقاً للمعادلة التالية:        المعيار = [ 25% من درجة اختبار القدرات العامة + 25% من درجة الاختبار التحصيلي+ 50% من وزن معدل السنة الأولى المشتركة (المعدل 10x) ]ب- في حال عدم احتساب معدل الطالب (الساعات المكتسبة صفر والمعدل التراكمي صفر؛ كأن يكون الطالب مؤجلاً أو معتذراً أو تمت إعادة قيده بعد الانسحاب أو طي القيد)، يمكن النظر في طلب التحويل وفق النسبة المركبة أو المكافئة التي توقف عندها القبول في المسار المطلوب في العام الجامعي الذي يتم فيه تقديم الطلب. ج- لا يتاح للطلبة الذين تم قبولهم في الجامعة وليس لديهم درجة للاختبار التحصيلي التحويل إلى أي من هذه المسارات المشار إليها أعلاه.  2) التحويل إلى مسار كلية إدارة الأعمال  يتاح تحويل طلبة السنة الأولى المشتركة إلى مسار كلية إدارة الأعمال وفق الجدول التالي:   من مسار المقر الرئيسي للجامعة              إلى              شروط التحويلمسار الكليات الصحية  مسار كلية إدارة الأعمالتحقيق معدل تراكمي لا يقل عن 4.00مسار الكليات العلميةمسار كلية التمريضمسار كلية العلوم الطبية التطبيقيةتحقيق معدل تراكمي لا يقل عن 4.50مسار الكليات الإنسانيةأن يكون مسار الثانوية علمي أو إداريتحقيق معدل تراكمي لا يقل عن 4.75 3) التحويل إلى مسار الكليات الإنسانيةيتاح تحويل طلبة السنة الأولى المشتركة إلى مسار الكليات الإنسانية بدون اشتراط حد أدنى للمعدل التراكمي   ثانياً: التحويل (من أو إلى) السنة الأولى المشتركة بكليات المزاحمية:1) يتاح التحويل من السنة الأولى المشتركة بالمقر الرئيسي للجامعة إلى السنة الأولى المشتركة بفرع المزاحمية وفق الجداول التالية:   من مسار المقر الرئيسي   إلى مسارات كليات المزاحمية             شروط التحويلمسار الكليات الصحيةمسار الكليات العلميةمسار كلية التمريضمسار كلية العلوم الطبية التطبيقيةمسار كلية علوم الحاسب التطبيقيالا يقل المعدل التراكمي عن 4.00مسار كلية الهندسة التطبيقيةالا يقل المعدل التراكمي عن 4.00مسار كلية إدارة الأعمال التطبيقيةالا يقل المعدل التراكمي عن 3.50      من مسار المقر الرئيسي   إلى مسارات كليات المزاحمية   شروط التحويلمسار كلية إدارة الأعمالمسار كلية علوم الحاسب التطبيقيمسار كلية الهندسة التطبيقيةتحقيق النسبة المركبة للقبول في المسار يشترط وجود درجة للاختبار التحصيليالا يقل المعدل التراكمي عن 4.50مسار كلية إدارة الأعمال التطبيقيةالا يقل المعدل التراكمي عن 3.00      من مسار المقر الرئيسي   إلى مسارات كليات المزاحمية   شروط التحويلمسار الكليات الإنسانيةمسار كلية علوم الحاسب التطبيقيمسار كلية الهندسة التطبيقيةأن يكون مسار الثانوية العامة علميتحقيق النسبة المركبة للقبول في المساريشترط وجود درجة للاختبار التحصيليالا يقل المعدل التراكمي عن 4.50مسار كلية إدارة الأعمال التطبيقيةأن يكون مسار الثانوية علمي أو إداريتحقيق النسبة المكافئة للقبول في المسارالا يقل المعدل التراكمي عن 4.502) يتاح التحويل من السنة الأولى المشتركة بكليات المزاحمية إلى مسارات السنة الأولى المشتركة بالمقر الرئيسي للجامعة بشرطين:أ-  تحقيق النسبة المركبة أو المكافئة للقبول في المسار المطلوب التحويل إليه.ب- تحقيق درجة المعيار (أو المعدل) للتحويل إلى المسار المطلوب، وفق مايتم إعلانه من معايير ومعدلات للتحويل بين مسارات السنة الأولى المشتركة - بالرياض - بعد نهاية كل فصل دراسي.ويمكن للجنة الدائمة لمعالجة مشاكل الطلاب الأكاديمية الاستثناء من الشرط (أ) في حال تحقيق الطالب للشرط (ب)، وذلك ضمن حدود معينة بحسب ماتقرره اللجنة (مع الإشارة إلى عدم اشتراط حد أدنى للمعدل التراكمي للتحويل لمسار الكليات الإنسانية).  ثالثاً: التحويل (من و إلى) البرامج التي يتم القبول المباشر للطلبة بها على درجة البكالوريوس- ولا تتضمن السنة الأولى المشتركة:1) تشمل هذه البرامج حالياً كلاً من:     - بكالوريوس الحوسبة التطبيقية بكلية الدراسات التطبيقية وخدمة المجتمع.     - بكالوريوس الشريعة بكلية التربية.2) يتاح للطلبة التحويل من هذه البرامج إلى مسارات السنة الأولى المشتركة بالمقر الرئيسي للجامعة أو بكليات المزاحمية بشرطين:    أ-  تحقيق النسبة المركبة أو المكافئة التي توقف عندها القبول في المسار المطلوب التحويل إليه في العام الجامعي الذي يتم تقديم طلب التحويل فيه.   ب- تحقيق درجة المعيار (أو المعدل) للتحويل إلى المسار المطلوب، وفق ما يتم إعلانه من معايير ومعدلات للتحويل بين مسارات السنة الأولى المشتركة - بالرياض - بعد نهاية كل فصل دراسي.ويمكن للجنة الدائمة لمعالجة مشاكل الطلاب الأكاديمية الاستثناء من الشرط (أ) في حال تحقيق الطالب للشرط (ب)، وذلك ضمن حدود معينة بحسب ماتقرره اللجنة (مع الإشارة إلى عدم اشتراط حد أدنى للمعدل التراكمي للتحويل لمسار الكليات الإنسانية).3) يتاح لطلبة السنة الأولى المشتركة بالمقر الرئيسي للجامعة وبكليات المزاحمية ، وكذلك لطلبة البرامج بسائر كليات الجامعة التحويل إلى هذه البرامج وفق ضوابط وشروط التحويل التي تحددها كل كلية يتبع لها البرنامج.  رابعاً: التحويل بين الكليات التي تتبع مسارات مختلفة في السنة الأولى المشتركة (بشرط دراسة فصل دراسي في إحدى البرامج التي تم التخصيص فيها بعد إنهاء السنة الأولى المشتركة):1)  لا يتاح تحويل الطلبة من كليات الجامعة إلى كلية الطب أو كلية طب الأسنان.2) يشترط للتحويل من أي كلية تتبع مسار الكليات الإنسانية إلى كلية أخرى من مسار مختلف تحقيق شروط التحويل إلى مسار الكلية "المطلوب التحويل إليها" في السنة الأولى المشتركة ، ويستثنى من ذلك التحويل إلى كلية إدارة الأعمال ، حيث أشترطت الكلية ألا يقل معدل الطالب عن 4.5 لمن درس فصلاً دراسياً بأي كلية إنسانية بعد إنهاء السنة الأولى المشتركة وفق ماورد في كتاب سعادة عميد الكلية رقم 3/4/252770 وتاريخ 1444/9/15هـ .3) فيما عدا ذلك، يتاح للطالب الذي درس فصلاً دراسياً في إحدى كليات الجامعة التحويل الى كلية أخرى تتبع مساراً مختلفا في السنة الأولى المشتركة وفق الشروط والضوابط التي يقرها مجلس الكلية المطلوب التحويل إليها، تطبيقا للمادة الخامسة والعشرين من لائحة الدراسات والاختبارات للمرحلة الجامعية وقاعدتها التنفيذية (والمعتمدة من مجلس الجامعة بالقرار رقم (45/1/13) في جلسته الأولى للعام الجامعي 1445هـ المنعقدة بتاريخ 1445/2/19هـ)؛  على أن يكون التحويل لمسار الكلية؛ وذلك لتسجيل ماتبقى من مقررات السنة الأولى المشتركة قبل تمكين الطالب من تسجيل مقررات التخصص بالكلية.
انتهت اجراءات  التحويل  إلى جامعة الملك سعود  للعام الجامعي القادم 1446  علماً بأن الخدمة تتاح مرة واحدة سنوياً  للدخول إلى الخدمة اضغط هنا شروط التحويل  أن يكون المتقدم سعودي الجنسية، أو من أم سعودية، أو أم الأولاد السعوديين.أن يكون الطالب قد درس في جامعة أو كلية محلية، أو جامعة أو كلية أو مؤسسة تعليمية أجنبية، على أن تكون ضمن قوائم الجامعات المصنفة من وزارة التعليم.ألا يكون الطالب مفصولاً من الجامعة المحول منها أو من أي مؤسسة أكاديمية أخرى لأسباب تأديبية أو أكاديمية.التجانس بين تخصص الطالب في جامعته والتخصص المراد التحويل إليه في جامعة الملك سعود.تحقيق نسبة التوقف المطلوبة للقبول في مسار السنة الأولى المشتركة الذي تتبعه الكلية المطلوب التحويل إليها، أو البرنامج الذي يتم القبول فيه بشكل مباشر وذلك وفقاً لمعايير القبول للطلبة المستجدين للعام الذي تم فيه تقديم طلب التحويل.تحقيق المعدل/المعيار المطلوب الذي توقف عليه التخصيص بعد السنة الأولى المشتركة في التخصص المراد التحول إليه وفق آخر نتائج تخصيص معلنة وقت تقديم الطلب.اجتياز ما لا يقل عن 45 وحدة دراسية بنجاح بالجامعة المحول منها بالانتظام الكلي وبمعدل تراكمي ولن يتم النظر في احتساب الوحدات الدراسية المسجلة في الفصل الدراسي وقت التقديم ضمن الوحدات الدراسية المطلوبة.تقديم مبرر مقبول لطلب التحويل.أن يكون المتقدم لائقاً طبياً وقادراً على إكمال متطلبات البرنامج الأكاديمي.ألا يقل عدد الوحدات الدراسية المقررة التي يطلب من الطالب المحول دراستها في جامعة الملك سعود عن (60%) من عدد الوحدات الدراسية المقررة المطلوبة للحصول على درجة البكالوريوس من الجامعة.ألا يكون المتقدم قد حصل على درجة البكالوريوس سابقاً. ملاحظات هامةتقديم طلب التحويل للجامعة لا يعني قبول الطلب إلا بعد موافقة اللجنة المختصة بالتحويل. في حال عدم اجتيازك الوحدات الدراسية المطلوبة للتحويل بنجاح في جامعتك وقت التقديم أو كانت رغبتك في التحويل لجامعة الملك سعود في تخصص غير متجانس مع تخصصك في جامعتك، فيمكنك التقدم كطالب مستجد وفق ضوابط قبول المستجدين عبر بوابة القبول الموحد في الأوقات الخاصة بهذا الشأن.على المتقدم عدم الانسحاب من الجامعة التي يدرس بها إلا بعد حصوله على الموافقة على طلب التحويل من عمادة شؤون القبول والتسجيل بجامعة الملك سعود.   المستندات المطلوب رفعها على البوابةيجب على المتقدم للتحويل إلى جامعة الملك سعود رفع المستندات المذكورة أدناه من خلال الحساب الذي سيقوم بإنشائه على البوابة، علماً بأن عدم رفع بعض المستندات أو جميعها قد يقلل من فرص الموافقة على طلب التحويل أو يلغيها.مبررات طلب التحويل.الهوية الوطنية.شهادة الثانوية العامة.سجل أكاديمي رسمي معتمد وحديث من الجامعة المحول منها تكون درجات آخر فصل دراسي منتهي مرصودة وموضحاً فيه آخر معدل تراكمي تم الحصول عليه وعدد الوحدات الدراسية المجتازة (لن ينظر للسجلات الإلكترونية المسحوبة من حساب الطالب الإلكتروني في جامعته).نسخة من نتائج اختبارات مركز القياس.سبب الانقطاع إذا كان الطالب منقطع عن الدراسة. قبول طلبات التحويليمكن للمتقدم معرفة حالة طلبه من خلال الدخول على حسابه في بوابة النظام الأكاديمي باستخدام رقم الطلب وكلمة المرور.سيتم إبلاغ الطالب الذي حصل على موافقة اللجنة المختصة بالتحويل بقرار الموافقة على طلب التحويل، ويلزمه تسليم أصول المستندات المطلوبة التي تقدم بها في الوقت المحدد له لإنهاء إجراءات التحويل، وسيتم منحه رقما جامعيا في جامعة الملك سعود، وفي حال عدم تسليم الأوراق في الوقت المحدد سيتم إلغاء الموافقة على التحويل.سيتم قبول من تمت الموافقة على تحويلهم وفق التالي:          1-     في أحد مسارات السنة الأولى المشتركة (للكليات الصحية – للكليات العلمية – كلية العلوم الطبية التطبيقية - كلية التمريض - كلية إدارة أعمال – للكليات الإنسانية) التي يتبع لها التخصص المقبول التحويل إليه في حال كان البرنامج ضمن البرامج التي يتم التخصيص فيها منافسة بعد إنهاء السنة الأولى المشتركة.         2-    في البرنامج مباشرة في حال كان البرنامج من البرامج التي يتم القبول فيها مباشرة.يجب على الطالب الذي تمت الموافقة على تحويله المبادرة بالتقدم على عمادة السنة الأولى المشتركة لطلب معادلة المقررات وفق الإجراءات المعمول بها.على الطالب - بعد إصدار الرقم الجامعي له-  الدخول على بوابة النظام الأكاديمي للتسجيل ومراجعة كليته عند ظهور أي مشكلة في التسجيل.على الطالب أن يبادر باستخراج البطاقة الجامعية. إجراءات معادلة المقررات التي اجتازها الطالب المحول من خارج الجامعة في جامعته السابقة يتقدم الطالب إلى عمادة السنة الأولى المشتركة أو الكلية التي تقدم المقرر بعد تحويله للتخصص المقبول عليه بطلب معادلة المقررات التي سبق له اجتيازها على أن يرفق سجل أكاديمي رسمي ومعتمد من الجامعة المحول منها مع وصف المقررات التي تم اجتيازها.أن يحصل على موافقة مجلس الكلية أو من يفوضه على معادلة ما اجتازه الطالب من مقررات دراسية بما لا يتجاوز 40% من الخطة الدراسية في جامعة الملك سعود.يتم إرسال المعادلة بعد توقيعها وتصديقها إلى عمادة شؤون القبول والتسجيل لتنفيذها على النظام الأكاديمي بعد التأكد من مطابقتها للوائح المنظمة لذلك.يجب على الطالب الدخول من خلال حسابه على بوابة النظام الأكاديمي للتأكد من أن المقررات قد تم معادلتها وأن المقرر الذي تم معادلته قد تم حذفه من تسجيله إذا كان مسجلا فيه في الفصل الدراسي الذي حصل فيه على الموافقة على المعادلة.
