  
 
 
ا ارا ــ ا
 ام ارك-  ام ا- ارس
6
الـــــمــــقـــــــــدمــــــــــة
 هــ1444/2/9 ) و تاريــخ٩٨٥٩(  وصــدور األمــر الملكــي رقــم2030 تماشــيًاً مــع رؤيــة المملكــة
القاضــي بالموافقــة علــى النظــام األســاس لجامعــة الملــك ســعود لتكــون تحــت مظلــة 
الهيئــة  الملكيــة  لمدينــة  الريــاض؛  وامتــدادًاً  لمسريتهــا  فــي  مواكبــة  النهضــة  العلميــة 
هــ كأول جامعــة ســعودية، وإيمــانًاً مــن جامعــة الملــك ســعود 1377 التــي بدأتهــا منــذ عــام
بأهميــة المرحلــة الجامعيــة للطلبــة، حرصــت الجامعــة وال تــزال ممثلــة بعمــادة شــؤون 
القبـول والتسـجيل علـى تـوفري المعلومـات الالزمـة التـي تسـاعد الطالـب فـي تحديـد مسـار 
قبولـه وتخصصـه، ويسـرنا أن نضـع بني أيديكـم دليـل القبـول للربامـج الدراسـية فـي المرحلـة 
 الدبلـوم المتوسـط الدبلـوم المشـارك) للعـام الجامعي - الجامعيـة لدرجـة (البكالوريـوس
هــ بجامعــة الملــك ســعود.1446
 يتضمــن الدليــل شــروط ومعــايي القبــول للــطالب والطالبــات، والربامــج الدراســية لدرجــة
البكالوريــوس، والدبلــوم المتوســط، والدبلــوم المشــارك، ومعــايي التخصيــص بعــد إنهــاء 
الطالــب لمســار الســنة األولــى المشرتكــة لبعــض الربامــج الدراســية فــي الكليــات. وســعيًاً 
لتحقيــق التميــز اإلداري فقــد حرصــت عمــادة شــؤون القبــول والتســجيل بالجامعــة علــى 
أتمتـة كافـة إجـراءات القبــول بمـا يحقـق رفـع مبـدأ الكفـاءة الداخلية وتوفري الوقـت والجهد 
علــى الطلبــة وأوليــاء أمورهــم.
 فــي - بــإذن اهلل-ونســعد دائمــاً باالســتماع إلــى مقرتحاتكــم ومالحظاتكــم والتــي تســهم
تطويــر سياســات وإجــراءات القبــول بالجامعــة.
عمید شؤون القبول والتسجیل
1عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
قـــائمــــة المحـــــــــــــتويات
أنقر لالنتقال
2عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
01
 شروط القبول العامة في
المرحلة الجامعية
02
 خطوات التقديم للقبول
في الجامعة
03
 معايي القبول في الجامعة
وبرامج البكالوريوس
04
 معايي القبول وبرامج
البكالوريوس بكليات 
الجامعة بمحافظة 
المزاحمية
05
 معايي القبول والربامج
في كلية الدراسات 
 
التطبيقية وخدمة المجتمع 
06
 معايي القبول والربامج
في كلية المجتمع
07
 معايي التخصيص في
الكليات
08
األسئلة الشائعة
3عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
شروط القبول
شروط القبول العامة
في المرحلة الجامعیة
یشرتط لقبول الطالب المستجد في الجامعة ما یلي:

 
أن يكون المتقدم سعودي الجنسية، أو من أم سعودية، أو أم األوالد السعوديي.

 
أن يكــون حاصــاً علــى شــهادة الثانويــة العامــة أو مــا يعادلهــا مــن داخــل المملكــة العربيــة 
الســعودية أو خارجهــا، علــى أن تتــم معادلــة الشــهادة الخارجيــة مــن وزارة التعليــم.

 
أال يكـون قـد مضـى علـى حصولـه علـى الثانويـة العامـة أو مــا يعادلهـا مــدة تزيـد عـن سـنتني 
للمتقدمــن علــى مســار الســنة األولــى المشــركة للكليــات الصحيــة، وأال تزيــد عــن خمــس 
ســنوات للمتقدمــن لبقيــة مســارات الســنة األولــى المشــركة والربامــج الدراســية األخــرى.

 
أن يكـون الطالـب حاصـاً علـى درجـة سـارية المفعـول فـي اختبـارات المركـز الوطنـي للقيـاس 
(القـدرات العامـة والتحصيـل الدراســي) وفقـاً لمتطلبــات معيـار القبـول للمسـار المطلـوب.

 
أن يكون المتقدم الئقاً طبياً وقادراً على إكمال متطلبات الربنامج الدراسي.

 
يشــرط للقبــول بمســارات الســنة األولــى المشــركة للكليــات الصحيــة، والعلــوم الطبيــة 
التطبيقيــة، والتمريــض، بــأال يكــون لــدى المتقــدم أي إعاقــة.

 
أال يكون مفصوالً من الجامعة ألسباب تأديبية أو أكاديمية.

 
أال يكون منتظماً في جامعة أخرى داخل أو خارج المملكة العربية السعودية.

 
أال يكون المتقدم قد حصل على درجة البكالوريوس سابقاً.

 
يكــون قبــول الطالــب المعفــي مــن اختبــارات المركــز الوطنــي للقيــاس بإفــادة صــادرة مــن 
 تنافســياً علــى المســار اإلنســاني.-وفقــاً للحالــة الصحيــة أو حالــة اإلعاقــة- المركــز
خطوات التقديم
برامج البكالوريوس برامج البكالوريوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
معايي
التخصيص
4عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
 خطوات
التقديم
خطوات التقديم
للقبول في الجامعة
 بعــد  أداء  الطالــب  الراغــب  فــي  االلتحــاق  بجامعــة  الملــك  ســعود  االختبــارات  المطلوبــة
والمعــدة مــن قبــل المركــز الوطنــي للقیــاس وظهــور نتائجــه، یتعیــن علیــه اتبــاع الخطــوات 
اآلتیــة للتقدیــم:

 
االطـاع علـى برامـج التقدیـم وشـروط ومعاییــر القبـول بالجامعــة علـى موقـع بوابـة 
القبـول اإللكرتونـي الموحـد علـى الرابـط التالـي:
www.rbu-admit.edu.sa :الطالب
www.rgu-admit.edu.sa :الطالبات

 
الدخــول علــى الصفحــة الرئیســیة لبوابــة القبــول اإللكرتونــي الموحــد علــى أحــد 
 وفقــاً للجــدول الزمنــي المعلــن.- حســب الجنــس- الرابطیــن المذكوریــن أعــاه

 
تعبئة استمارة طلب االلتحاق خالل فرتة القبول الموضحة بالجدول الزمني.

 
إدخــال أكــر عــدد ممكــن مــن الرغبــات مــع التأكــد مــن ترتیــب الرغبــات بعنایــة واهتمــام، 
حیــث یزیــد ذلــك مــن فرصــة القبــول فــي إحــدى الجامعــات المشــركة فــي القبــول 
اإللكرتونــي الموحــد أو الكلیــات التقنیــة بمنطقــة الریــاض.

 
التأكــد مــن حفــظ الرغبــات المدخلــة قبــل االنتقــال مــن صفحــة الرغبــات، وكذلــك عنــد 
إجــراء أیــة تعدیــات الحقــة علــى البیانــات المدخلــة.

 
أهميـة االطـاع علـى الجـدول الزمنـي للقبــول اإللكرتونـي الموحـد لمعرفـة المواعيد 
الخاصــة بالتقديــم علــى البوابــة، والمقابــات الشــخصية لللربامــج التــي تتطلــب ذلــك، 
وإعــان النتائــج و تأكيــد القبــول.

 
بعــد انتهـاء المـدة المحــددة للتقدیــم اإللكرتونــي سـیتم القبـول عن طریـق المفاضلة 
بیــن المتقدمیــن تنافســیاً وفــق معاییــر القبــول المعلنــة وحســب ترتیــب الرغبــات 
وتوفــر المقاعــد، وشــروط القبــول للكلیــات فــي الجامعــات والكلیــات التقنیــة فــي 
منطقــة الریــاض.

 
بعــد إعــان نتائــج الفــرز، علــى الطالــب الدخــول علــى حســابه فــي موقــع القبــول 
الموحـد  وتأكيـد رغبتـه للقبـول فـي المسـار أو الربنامـج الدراسـي المرشـح فیـه (یجـب 
االنتبــاه أن عــدم تأكیــد الرغبــة یســقط حــق الطالــب فــي الرتشــیح).
شروط القبول
برامج البكالوريوس برامج البكالوريوس
بالمزاحمية
كلية المجتمع
معايي
التخصيص
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
5عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
معاییر القبول والربامج المتاحة
لدرجة البكالوریوس
یتم قبول الطالب والطالبات المستجدین بجامعة الملك سعود وفقًاً للتالي:
أوًالً: القبول في مسارات السنة األولى المشرتكة، والتي تضم ستة مسارات:

 
مسار الكلیات الصحیة. 

 
مسار كلیة التمریض.

 
مسار كلية العلوم الطبية التطبيقية.

 
مسار الكلیات العلمیة.

 
مسار كلیة إدارة األعمال.

 
مسار الكلیات اإلنسانیة.
برامج البكالوريوس
.ثانيًاً: القبول المباشر في برنامج الشريعة بكلية الرتبية
شروط القبول
خطوات التقديم برامج البكالوريوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
معايي
التخصيص
6عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
مسار الكلیات الصحیة
مسار كلية التمريض
 يتــم القبــول علــى مســار الكليــات الصحيــة؛ وبعــد إكمــال متطلبــات
الســنة األولــى المشــركة للمســار، يتــم التخصيــص تنافســياً فــي أحــد 
الربامــج التاليــة:
يتــم القبــول فــي مســار كليــة االتمريــض؛ وبعــد إكمــال متطلبــات 
الســنة األولــى المشــركة للمســار، يتــم التخصيــص تنافســياً فــي أحــد 
الربامــج وفــق التالــي:
 علوم الحاسب -مسارات الثانوية (العام
 الصحة والحياة) أو ما يعادلها-والهندسة
 معیار
القبول
معیار 
القبول
 30
ثانوي
 30
ثانوي
 30
قدرات
 30
قدرات
 40
تحصيلي
 40
تحصيلي
 طـــــــب وجــــــــــراحـــــة-
الـــــــــطب
 طــــــب األســــنان-
طــــــب األســــنان
 التمريض-
 القبالة-
الربامج
 الخدمات الطبیة الطارئة-
األمیر سلطان بن عبدالعزیز
للخدمات الطبية الطارئة
 دكتور صيدلة-
الــــصيدلــــــــة
برامج البكالوريوس
  علوم الحاسب-مسارات الثانوية (العام
 الصحة والحياة) أو ما يعادلها-والهندسة
شروط القبول
خطوات التقديم برامج البكالوريوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
معايي
التخصيص
7عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
مسار كلية العلوم الطبية التطبيقية
 معیار
القبول
 30
ثانوي
 30
قدرات
 40
تحصيلي
 علوم أشعة-
 رعاية أسنان-
 تقنیة األسنان-
 تعليم صحي-  علوم صحة المجتمع-
 التغذية السريرية-
 دكتور بصريات-
 العالج الطبيعي-
 العالج الوظيفي-
 العالج التنفسي-
 عالج علل النطق والسمع-
 علوم المختربات اإلكلينيكية-
 التكنولوجيا الطبية الحيوية-
العلوم الطبية التطبيقية
برامج البكالوريوس
يتــم  القبــول  علــى  مســار  كليــة  العلــوم  الطبيــة  التطبيقيــة؛ 
وبعــد إكمــال متطلبــات الســنة األولــى المشــركة للمســار، يتــم 
التخصيــص تنافســياً فــي أحــد الربامــج التاليــة:
  علوم الحاسب-مسارات الثانوية (العام
 الصحة والحياة) أو ما يعادلها-والهندسة
شروط القبول
خطوات التقديم برامج البكالوريوس
بالمزاحمية
كلية المجتمع
معايي
التخصيص
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
8عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
 علوم الحاسب-
 نظم المعلومات-
 هندسة الربمجیات-
 هندسة الحاسب-
 تقنية المعلومات-
علوم الحاسب والمعلومات
 العمارة وعلوم البناء-
 التخطیط العمراني-
العــــمارة والتخـــــــطيط
 الهندسة الزراعیة-
 االقتصاد التطبيقي-
 اإلنتاج الحیواني-
 علوم األغذیة وتغذیة اإلنسان-
 علوم اإلنتاج النباتي-
 وقایة النبات-
علوم األغذية والزراعة
 الهندسة الكهربائیة-
 الهندسة الكیمیائیة-
 الهندسة الصناعیة-
 الهندسة المدنیة-
 هندسة المساحة-
 الهندسة المیكانیكیة-
 هندسة البرتول والغاز-
   الطبیعي
الهــــــندســة
مسار الكلیات العلمية
 يتــم القبــول علــى مســار الكليــات العلميــة؛ وبعــد إكمــال متطلبــات
الســنة األولــى المشــركة للمســار، يتــم التخصيــص تنافســياً فــي أحــد 
الربامــج التاليــة:
معیار 
القبول
 30
ثانوي
 30
قدرات
 40
تحصيلي
 الریاضیات االكتواریة والمالیة-
 الكیمیاء الحیویة-
 النبات-
 الكیمیاء-
 الریاضیات-
 األحیاء الدقیقة-
 الفیزیاء-
 اإلحصاء-
 الجیولوجیا-
 الجیوفیزیاء-
 بحوث العملیات-
 علم الحيوان-
الــــــــــعلوم
برامج البكالوريوس
 يتــم  التخصيــص  فــي  أحــد  برامــج  الكليــة  بعــد
إنهــاء  متطلبــات  المســار  العــام  بالكليــة

  علوم الحاسب-مسارات الثانوية (العام
 الصحة والحياة) أو ما يعادلها-والهندسة
شروط القبول
خطوات التقديم برامج البكالوريوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
معايي
التخصيص
9عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
برامج البكالوريوس
مسار كلية إدارة األعمال
 يتــم القبــول مباشــرة فــي كليــة إدارة األعمــال بعــد إكمــال متطلبــات الســنة
األولــى المشرتكــة للمســار، ثــم يتــم التخصيــص تنافســيًاً وفــق المعــدل 
الرتاكمــي بعــد انهــاء متطلبــات المســار العــام بالكليــة فــي أحــد الربامــج 
التاليــة:
 االقتصاد-
 المحاسبة-
 المالیة-
 التسویق-
 نظم المعلومات اإلداریة-
 اإلدارة-
إدارة األعمال
 - علوم الحاسب والهندسة-مسارات الثانوية (العام
 إدارة األعمال) أو مايعادلها- الصحة والحياة
 معیار
القبول
 30
ثانوي
 30
قدرات
 40
تحصيلي
شروط القبول
خطوات التقديم برامج البكالوريوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
معايي
التخصيص
10عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
مسار الكلیات اإلنسانية
 يتـم القبـول علـى مسـار الكليـات اإلنسـانية؛ وبعـد إكمـال متطلبــات السـنة
األولــى المشرتكــة للمســار، يتــم التخصيــص تنافســيًاً فــي أحــد الربامــج 
التاليــة:
 اللغة اإلنجلیزیة والرتجمة-
 اللغة اإلنجلیزیة وأدابها-
 اللغة الفرنسية والرتجمة-
 اللغة الصينية والرتجمة-
 اللغة اإلسبانیة والرتجمة-
 اللغة العربیة والرتجمة-
 اللغة الروسیة والرتجمة-
 اللغة األلمانیة والرتجمة-
 اللغة الرتكية والرتجمة-
 اللغة اليابانية والرتجمة-
 اللغة الفارسیة والرتجمة-
  إدارة موارد الرتاث واالرشاد-
   السیاحي
 اإلدارة السیاحیة والفندقیة-
 اآلثار-
اللغات وعلومها
السياحة واآلثار
برامج البكالوريوس
 لغة عربیة-
 اإلعالم-
 التاریخ-
 الجغرافیا-
 علم اإلجتماع-
 الخدمة اإلجتماعیة-
 الدراسات القرآنیة-
 أخصائي نفسي-
  تعلیم ماقبل المرحلة-
   االبتدائیة
 الحقوق-
 العلوم السیاسیة-
 علم المعلومات-
العلوم اإلنسانية واإلجتماعية
الرتبـــــــــــيـة
الحقوق والعلوم السياسية
الفنون
 الفنون البصرية-
 التصميم الجرافيكي-
 المسرح-
علوم الرياضة والنشاط البدني
 اإلدارة الریاضیة والرتویحیة-
 التدريب الرياضي-
 اللياقة البدنية-

 يتــم  التخصيــص  فــي  أحــد  برامــج  الكليــة  بعــد
إنهــاء  متطلبــات  المســار  العــام  بالكليــة
  علوم الحاسب-مسارات الثانوية (العام
-إدارة األعمال-  الصحة والحياة-والهندسة
الشرعي) أو ما يعادلها
 معیار
القبول
 30
ثانوي
 30
قدرات
 40
تحصيلي

شروط القبول
خطوات التقديم برامج البكالوريوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
معايي
التخصيص
11عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
برامج البكالوريوس
 معیار
القبول
يتم القبول مباشرة في برنامج الشريعة 
برنامج الشريعة بكلية الرتبية
برنامج الشريعة
 30
ثانوي
 30
قدرات
 40
تحصيلي
  علوم الحاسب-مسارات الثانوية (العام
-إدارة األعمال-  الصحة والحياة-والهندسة
الشرعي) أو ما يعادلها
شروط القبول
خطوات التقديم برامج البكالوريوس
بالمزاحمية
كلية المجتمع
معايي
التخصيص
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
12عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
 برامج البكالوريوس
بالمزاحمية
مسار كلية الهندسة التطبيقية
مسار كلیة علوم الحاسب التطبیقي
 یتــم القبــول مباشــرة فــي مســار كلیــة
الهندســة  التطبیقیــة  بالمزاحمیــة، 
وفــق 
تنافســیا 
التخصیــص 
ویتــم 
المعـدل الرتاكمـي فـي أحـد الربنامجني 
التالــیي:
یتــم  القبــول  مباشــرة  فــي  مســار  كلیــة 
علــوم  الحاســب  التطبیقــي  بالمزاحمیــة، 
ویتــم التخصیــص تنافســیًاً وفــق المعــدل 
الرتاكمــي فــي أحــد الربنامــجني التالــيي:
معیار 
القبول
معیار 
القبول
 30
ثانوي
 30
ثانوي
 30
قدرات
 30
قدرات
 40
تحصيلي
 40
تحصيلي
 الهندسة الكهربائیة التطبیقیة-
 الهندسة المیكانیكیة التطبیقیة-
 علوم الحاسب التطبیقي-
 نظم المعلومات التطبیقي-
مسار كلیة إدارة األعمال التطبیقیة
 یتــم  القبــول  مباشــرة  فــي  مســار  كلیــة
إدارة  األعمــال  التطبیقــة  بالمزاحمیــة، 
ویتــم التخصیــص تنافســیًاً وفــق المعــدل 
الرتاكمــي فــي أحــد الربنامــجني التالــيي:
 تسویق تطبیقي-
 مالیة تطبیقي-
 معیار
القبول
 30
ثانوي
 30
قدرات
 40
تحصيلي
 علوم الحاسب -مسارات الثانوية (العام
 الصحة والحياة) أو ما يعادلها-والهندسة
 علوم الحاسب -مسارات الثانوية (العام
 الصحة والحياة) أو ما يعادلها-والهندسة
 - علوم الحاسب والهندسة-مسارات الثانوية (العام
إدارة األعمال) أو ما يعادلها- الصحة والحياة
شروط القبول
خطوات التقديم
برامج البكالوريوس
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
معايي
التخصيص
13عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
برنامج درجة البكالوریوس
 یتــم  القبــول  مباشــرة  فــي  برنامــج  الحوســبة  التطبيقيــة  بكليــة
الدراســات التطبيقيــة وخدمــة المجتمــع، ويتــم التخصيــص تنافســيًاً 
وفــق  المعــدل  الرتاكمــي  فــي  أحــد  المســاريي  التالــيي:
معیار 
القبول
 30
ثانوي
 30
قدرات
 40
تحصيلي
 
 الشبكات-
 األمن السيرباني-
الربامج
 تقــدم كليــة الدراســات التطبيقيــة وخدمــة المجتمــع برامــج
الدبلــوم المتوســط والمشــارك بمقابــل مالــي، ولمزيــد مــن 
المعلومــات يرجــى زيــارة رابــط البوابــة:
             
             
 برامج درجة الدبلوم (المتوسط
المشارك) بمقابل مالي -
https://darpc.ksu.edu.sa
https://darpc.ksu.edu.sa
  علوم الحاسب-مسارات الثانوية (العام
 الصحة والحياة) أو ما يعادلها-والهندسة
شروط القبول
خطوات التقديم
برامج البكالوريوس برامج البكالوريوس
بالمزاحمية
كلية المجتمع
معايي
التخصيص
       


  

    


14عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
 الدبلوم المتوسط في المحاسبة
الضريبية
 50
ثانوي
 50
قدرات
معیار 
القبول
  علوم الحاسب-
 
 
 
 - علوم الحاسب والهندسة-مسارات الثانوية (العام
الصحة والحياة) أو ما يعادلها
 تقنیات مواقع اإلنرتنت والجرافیك -
 - علوم الحاسب والهندسة-مسارات الثانوية (العام
الصحة والحياة) أو ما يعادلها
 اإلدارة المالیة والمصرفیة-
 إدارة الموارد البشریة-
 التسویق-
 إدارة أعمال التأمین-
 السكرتاریة التنفیذیة-
الربامج
كلية المجتمع
برامج درجة الدبلوم المتوسط
 50
ثانوي
 50
قدرات
معیار 
القبول
يتــم القبــول فــي فصــل مــشرتك لكليــة المجتمــع لدرجــة الدبلــوم 
المتوســط، ویتــم التخصیــص تنافســیًاً وفــق المعــدل الرتاكمــي فــي 
أحــد الربامــج التالیــة:
يتم القبول بشكل مباشر في برنامج المحاسبة الضريبية
  علوم الحاسب-مسارات الثانوية (العام
-إدارة األعمال-  الصحة والحياة-والهندسة
الشرعي) أو ما يعادلها
 - علوم الحاسب والهندسة-مسارات الثانوية (العام
 إدارة األعمال ) أو ما يعادلها-الصحة والحياة
شروط القبول
خطوات التقديم
برامج البكالوريوس برامج البكالوريوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
معايي
التخصيص
15عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
 معايي
التخصيص
معاییر التخـــــــــــصیص
في الكليات
یتــم تخصیــص الــطالب بعــد إنهــاء الســنة األولــى المشرتكــة فــي الكليــات والربامــج الدراســية 
 وترتیــب الرغبــات، وفيمــا يلــي المعــايي -  إن وجــدت- تنافســیًاً حســب معیــار التخصيــص المعتمــد
التـي تـم اعتمادهـا مـن المجلـس األكاديمـي لتخصيـص الطلبـة بعـد إنهاء متطلبات السـنة األولى 
 هــ. كمــا یمكــن االطالع علــى المعاییــر ومعــدالت التخصیــص مــن 1446 المشرتكــة للعــام الجامعــي
خالل الرابــط التالــي:
http://dar.ksu.edu.sa/ar/sincolleges
 مسـار الكلیـات الصحية
 
مسار الكلیات العلمية
 
مسار كلية العلوم 
الطبية التطبيقية
    يتم التخصیص تنافسیًاً بناًءً 
على المعیار:
)0.25  (درجة القدرات

)0.25  (درجة التحصيلي

)10  (المعدل الرتاكمي
مسار الكليات اإلنسانية
 
یتــم  التخصیــص  فــي  الكليــات 
معــدل 
علــى 
بنــاءً 
تنافســیاً 
الطالــب  فــي  مقــررات  المســار.
 
يتــم التخصيــص فــي كليــة علــوم 
البدنــي 
والنشــاط 
الرياضــة 
تنافسـياً بنـاءً علـى معـدل الطالـب 
فــي  مقــررات  المســار  واجتيــاز 
اختبــار  القبــول  الخــاص  بالكليــة.
الكليات الصحية: كلية الطب، كلية طب األسنان، كلية الصيدلة، كلية األمري سلطان للخدمات الطبية الطارئة.
الكليات العلمية: كلية الهندسة، كلية علوم الحاسب والمعلومات، كلية العمارة والتخطيط، كلية العلوم، كلية علوم األغذية الزراعة.
الكليات اإلنسانية: كلية العلوم اإلنسانية واالجتماعية، كلية الرتبية، كلية الحقوق والعلوم السياسية، كلية السياحة واآلثار، كلية اللغات وعلومها، كلية علوم 
الرياضة والنشاط البدني، كلية الفنون.
:ً من
يرمز كاًل
مسار كلیة التمریض
الـطالب : یتـم القبـول في 
الربنامـج مباشـرة.
الطالبات: يتم التخصیص تنافسیًاً 
بنـاًءً على المعیار:
)0.25  (درجة القدرات

)0.25  (درجة التحصيلي

)10  (المعدل الرتاكمي
شروط القبول
خطوات التقديم
برامج البكالوريوس برامج البكالوريوس
بالمزاحمية
 برامج كلية الدراسات
التطبيقية وخدمة 
المجتمع
كلية المجتمع
Q

A
16عــــمــــــادة شــــــــؤون الــــــــقبـــــــول والــــــتســـــــــــجيل                              جامعة الملك سعود
األسئـــــــــــــلة الــــــــشائـــــــعة

 هل األولویة في القبول للحاصلین على شهادة الثانویة لهذا العام؟
ال یوجــد أولویــة وفــقًاً لتاریــخ الحصــول علــى الثانويــة العامــة، مــع التقيــد بالمــدة القصــوى لتاريــخ الحصــول 
علــى الثانويــة العامــة المشــار إليهــا فــي الشــروط العامــة للقبــول .

 
هل یوجد تقدیم للقبول في الفصل الدراسي الثاني؟
القبــول فــي الجامعــة ســنوي علــى بوابتــي القبــول اإللكرتونــي الموحــد للطــاب والطالبــات، وكذلــك علــى 
بوابـات القبـول الخاصـة بربامـج البكالوريــوس والدبلـوم المحـددة بالجامعـة للطـاب والطالبــات، والتـي تكـون 
رغبــات المتقدمیــن علیهــا والقبــول فیهــا محصــورة علــى الفصــل الدراســي الثانــي.

 
هل التقدیم ورقي أم إلكرتوني؟
التقديــم إلكرتونــي بالكامــل، وال يســتلزم تســليم أي مســتندات أو وثائــق، ويســتثنى مــن ذلــك عــدد مــن 
الحــاالت  التــي يتــم التواصــل معهــا إلحضــار أصــول مســتندات ووثائــق محــددة، علــى ســبيل المثــال: طالــب غــر 
ســعودي مــن أم ســعودية، طالــب حاصــل علــى الثانويــة مــن مدرســة عالميــة أو مــن خــارج المملكــة.

 
هــل الحاصلــن علــى شــهادة الثانويــة العامــة مــن داخــل المملكــة أو خارجهــا مطالبــن بــأداء اختبــارات مركــز 
القيــاس الوطنــي؟
جميـع الطلبـة السـعوديي المتقـدمني للقبـول فـي برامج البكالوريوس في الجامعـة الحاصلني على الثانوية 
الشـرعي) أو مـا -إدارة األعمال- الصحـة والحيـاة-علـوم الحاسـب والهندسـة-العامـة بجميـع مسـاراتها (العام
يعادلهـا سـواء مـن داخـل المملكـة أو خارجهـا مطالـبني بــأداء اختبـاري (القـدرات العامـة والتحصيـل الدراسـي)، 
حيــث أنهمـا يـدخالن ضمـن معيـار القبـول فـي مسـارات السـنة األولـى المشرتكـة وبرامـج البكالوريـوس.

 
هل یمكن لغیر السعودیین المقیمین في المملكة التقدیم للقبول في الجامعة؟
تتيـح الجامعـة القبـول لغــر الســعوديي المقیمیـن فـي المملكـة إقامـة نظاميـة سـارية المفعــول في برامج 
البكالوريــوس بمقابــل مالــي؛ وفقــاً للنســب التــي يتوقــف عليهــا القبــول فــي بوابتــي القبــول اإللكرتونــي 
الموحد للطالب والطالبات، ولمعرفة المزيد مــن المعلومــات یمكــن زیــارة موقــع بوابــة القبــول اإللكرتوني 
 nsadmit.ksu.edu.sa  :علــى الرابــط
كمــا تســتقطب الجامعــة الطلبــة الممیزیــن مــن غــر الســعوديي المقیمیــن فــي المملكــة إقامــة نظاميــة 
ســارية المفعــول علــى منــح دراســية بمقاعــد محــدودة وتخصصــات معينــة؛ وفـــق الضوابـــط المنظمـــة لذلـــك 
فـي الجامعـات السعودية، ولمعرفة المزيد مــن المعلومــات یمكــن زیــارة موقــع بوابــة القبــول اإللكرتوني 
siksa.ksu.edu.sa  :علــــى الرابــــط
لمزید من المعلومات
عمادة القبول والتسجيل
dar.ksu.edu.sa
 القبول الموحد للطالب
بالـــــــريــــــــــــــاض
www.rbu-admit.edu.sa
القبول الموحد للطالبات
بالـــــــريــــــــــــــاض
www.rgu-admit.edu.sa
darcare.ksu.edu.sa
 k s u  d a r
